
RIƐK THƆƆ̈R
Gööthbämps -19
RL Istïn


1


Ku ɣɛn ë tɔ̈ thïn, ë buɔt kaarou ë wɛ̈ɛ̈r thar.

Ɣɛn ë tɔ̈ në thëm de pïïrdiɛ̈ yic. Kuɛ̈ny de thɔn dït ɣer.

Yen ee kë ye kek cɔl në akutnhom de gël de wɛ̈ɛ̈r yɔu. Ku, ɣɛn, ɣɛn cï cɔɔl
yen Joe.

Stingray dït apɛi acï kɔc ye pïu thɔ̈ɔ̈r kaa thiäär nɔ̈k wënthɛɛr. Kɔc aake cï riɔ̈ɔ̈c bïk
jäl pïu yiic. Panic acï rɔt tɛkpiny ëbɛ̈n nhial ku piny në wɛ̈ɛ̈r yɔu.

Yen ë kën cï kek ɣa tuɔɔc.

Wïlïm Dëëp, Jr., de Bältïmör, Mërïländ.

Ee, William Deep, Jr., raan ŋic pinynhom nɔŋ run kaa thiɛ̈ɛ̈r ku rou ke ye raan cath në wɛ̈ɛ̈r thar.
Solver de kä rɛc ke wɛ̈ɛ̈rdït riɔ̈ɔ̈c.

Ɣɛn acï rɛ̈cdït ɣer dɔm cï Myrtle Beach riɔ̈ɔ̈c. Ɣɛn cï ye nyuɔɔth
acie dït apɛi!

Ɣɛn cï thɔ̈ɔ̈r ke thön dït cï thɔ̈ɔ̈r në mëën de California ëbɛ̈n.
Akutnhom de Surfïng.

Ɣɛn acï eel de karaba bɛ̈n nyaai ku ye pïu ke tɔŋ tuɔɔc në Miami ëbɛ̈n.

Ku ëmën ɣɛn acï tɔŋ de pïïrdiɛ̈ yök. Joe, ee thön dït ɣer.

Ku tɔ̈u piny ë wɛ̈ɛ̈r thar, acï rot thiaan.

Ɣɛn anɔŋ këriɛ̈ɛ̈c ëbɛ̈n wïc: alɛ̈th ke pïu yiic, kë yenë kɔc nhïïm kum, kë ye kɔc kum, kë yenë aliir tääu thïn, ku
dhɛ̈ŋ ë thɔ̈ɔ̈r.

Wait—cï këdäŋ cath? Në ye clam dït kënë cök?

Ɣɛn acï dhɛ̈ŋdiɛ̈ jat nhial ku tïït ë tɔŋ.

Ku, në thaa tökic, ke maskdiɛ̈ acï thiäŋ. Ɣɛn akëc wëëi lëu.

Ɣɛn acï wëëi tääu piny. Acïn aliir cï bɛ̈n.

Tänki diɛ̈ de aliir! Adhil raan dɛ̈t cï ye riɔ̈ɔ̈k!

Acïn thaar ë thök. Cïtök kaa buɔt kaarou piny—ku acïn aliir! Ɣɛn nɔŋ
nhom—apɛi!

Ɣɛn acï ɣa cök gut, ke ɣɛn wïc ba rɔt tääu nhial.

Ku muk wɛ̈i. Luŋkiɛ̈ abï thök. Ɣɛn ee riɛl määr, yök
ye nhom rou.

Ɣɛn bï looi? Ku ɣɛn bï thou ëtënë, në wɛ̈ɛ̈r thar, Joe the
Cäm de thëi?



Panic acï ɣa dɔm cït mɛn de wɛ̈ɛ̈rdït. Ɣɛn cï käŋ kɔɔr në mask cï liääp yic
në kë de raan ë diving. Ye të yïndë yen tɔ̈ thïn ɣɔn wïc ɣɛn ye?

Në thök, ɣɛn acï ye tïŋ ke lööny nhial në pïu yiic, thiääk ke riän wïïr.

Kuɔny ɣɛn! Luɔ̈k ɣa! Acïn aliir! Ɣɛn acï them ba lɛ̈k yeen, ku thɛ̈l ɣacin cït man de
raan cï nhom määr.

Në thökde acï ɣɛn tïŋ. Acï kuaŋ bɛ̈n tënë ɣɛɛn ku thɛ̈l ɣɛn nhom ku
limp guɔ̈p tënë piny.

Ɣɛn acï mask diɛ̈ nyaai ku ɣa cï aliir dɔm në ɣathok.

“Yeŋö ye këracdu, Aqua Man?” aci dhiaau. “Cï rɛ̈c yïn nɔ̈k?”

Raan ë diving ɣɛn ee raan ril arëët. Yeen ee dɔl në rɛ̈ɛ̈c nhom.

Ɣɛn acï thɔ̈ɔ̈r ba wëëi dɔm. “Acïn aliir. Raan dɛ̈t—acï tɛ̈ɛ̈m—tank—”

Ku këriëëc ëbën acï bɛ̈n col.



2


Raan ë tɔ̈ ke ɣɛn në pïu yiic acï ɣa dhuɔ̈k ciëën në pïu yiic. Ɣɛn cï nyïn liep ku
bɔ̈ nhial ke thɔ̈ɔ̈r.

“Lɔ ë yic, Billy,” acï lueel. “Acïï lëu ba pïu thɔ̈ɔ̈r ke yïn këc rot looi cït mɛn de
roth?"

Ɣɛn cï wëëi. Acïn kë ye kɔc miɛ̈t puɔ̈ɔ̈th.

“Raan ë tɔ̈ në pïu yiic” ee ye nyankäi ëya, Sheena. Ɣɛn ë ye
ë rot looi ke ye William Deep, Jr., raan ë pïu tɔ̈ piiny.

Ku lëu bï Sheena nɔ̈k bï lɔ ke yeen në thaa tök?

Rinkiɛ̈ ë yic aye William Deep, Jr., lakin raan ebën aa ɣa cɔɔl Billy. Ye jam apath
thiäär ku rou—Ɣɛn ye tak ke ɣɛn cï ye wɛ̈t kënë lueel wënthɛɛr.

Sheena ee run ka thiäär. Yën acït ɣën. Ɣok ëbɛ̈n anɔŋ nhiɛ̈m col thöŋ, ku këdiɛ̈
ee thök ku këde ee lɔ piny agut cï ye nhom. Ɣok ëbɛ̈n aa ril, ke ɣok nɔŋ knobby
kɔ̈ɔ̈c ku gɔ̈ɔ̈r, ku cök bäär, thii. Ɣok ëbɛ̈n anɔŋ nyïn col ku thiek,
nyïn col.

Ku na cie yeen, ke ɣok aacie thöŋ ëbɛ̈n.

Sheena acïn kë ye thɔ̈ɔ̈ŋ. Akëc kɔn riɔ̈ɔ̈c në läi tɔ̈ në ɣön deen yenë käŋ tɔ̈ɔ̈u thïn.
ɣɔn ŋoot yen ke koor. Akëc gam në Santa Claus ku në lec, aya.
A nhiar bï lueel, “Acïn kë cït kën.”

Ɣɛn acï lööny pïu yiic ku ɣa cï Sheena gɔ̈ɔ̈r. Tɔŋ de Lobster Dït
Ye man!

“Kɔ̈ɔ̈c!” Go kiu. Acï ɣa gut në ye kɔ̈u. Ɣɛn acï bɛ̈n nhial në aliiric.

“Yïn këdäŋ, yïn karou,” acï wëndï lueel. “Tiɛ̈tkë röt piny ëtënë.”

Wundïtdiɛ̈ acï kɔ̈ɔ̈c në riän wïïrde yic, cɔl Cassandra. Acï nyin tïït
piny në Sheena ku ɣɛn ë tɔ̈ në pïu yiic.

Wunwändï cɔl George Deep, ku raan ëbɛ̈n aye cɔl Dr. D. Agut cï ɣa
wun, man ye mɛnhde, ee ye cɔl Dr. D. Tɛk dɛ̈t, ee kë tɔ̈ ke ye tïŋ ke ye raan ë .
dhöl lëu bï raan ŋic käŋ ya looi.

Dr. D. ee koor, koor, ceŋ marayat ku ye raan ril arëët, ye tak
luëël de rɔ̈t. Anɔŋ nhiɛ̈m thith cï gɔ̈lic ku nɔŋ kë cï gɔ̈lic në ye nhom.
Raan ëbɛ̈n ë tïŋ yen abï lueel, “Ɣɛn ë gam lɔn yïn ee raan ŋic käŋ.”

Sheena ku ɣɛn aake cë lɔ neem në Dr. D. në Cassandra yic. Në ruɔ̈ɔ̈n thok ëbɛ̈n ke kɔc ë dhiëth ɣook
lëu buk nïn ke lɔ̈ŋ ë thök ë ruɔ̈n thöl kek Dr. D. Ee yic lɔn ye ɣok rëër baai.



Në ruɔ̈n kënë yic, ɣok aacï röt tääu në wɛ̈ɛ̈r thiin cɔl Ilandra, në
Wɛ̈ɛ̈rdït de Karïbïan.

Dr. D. ee raan ŋic käŋ në pïu yiic. Yen acï ŋic apɛi në pïïr de pïu yiic. Yen
kuɛ̈n de aciëëk ke rɛ̈c tɔ̈ në ɣän ë pïu yiic ku tïŋ kä yam ke tiim tɔ̈ në wɛ̈ɛ̈rdït yic ku
rɛ̈c këc yök ëmɛn.

Cassandra ee riändït ku ril. Ku bɛ̈ɛ̈rde acït mïtïr kaa thiërdhiëc. Dïktoor D.
ee ɣän juëc ke ɣän ke labs ku ɣän ke rïthäc luɔ̈ɔ̈i. Nhial de riän wïïr ee tëde riän wïïr,
të yenë riän wïïr gël thïn. Acï riän wïïr muk ke cï mac në riän wïïr kɔ̈u, ka në baŋ cuëëc de
deck, ku tanki dït de glass tɔ̈ në pïu yiic, ka në baŋ ciɛɛm.

Në thɛɛr kɔ̈k ke Dr. D. ee rɛ̈c dït apɛi dɔm ku tɔ̈ɔ̈u keek në thɛɛr lik yiic në
glass tank—aye lac bɛ̈ɛ̈r apɛi bï rɛ̈c ya tääu në rïthäc yic, ka bï kek ya tiit
të cï kek tuany ku cïk yök.

Deck dɛ̈t ee të lääu, puɔth bïnë pol në dɔm wala pïu ë akɔ̈l.

Kë cï Dr. D. yök acï yen lɛɛr pinynhom ëbɛ̈n. Acï thiɛ̈ɛ̈k ku acïï
anɔŋ mïth. Aye lueel ke ye raan cë nhom thiäŋ në rɛ̈c.

Ku yen nhiar mïth. Yen ë kë ye ɣɛn ku Sheena cɔɔl buk lɔ neem në thää ëbɛ̈n.
ruön.

“Kɔc ë röt thiääk, mïth,” acï Dr. D. lueel. “Ku duɔ̈në jäl ë pïu yiic.
Ku yïn, Billy.”

Acï nyin tääu në ɣɛɛn. Yen ee thööŋ de “Ɣɛn ye lueel” tïŋ. Acïï ye dac thiɔ̈k
ë nyin në Sheena.

“A nɔŋ wël cë kek luel cë man adɛ̈ ke rɛ̈c kɔ̈k cë kek yök në ye mɛn,” acï luel.

“Kɔc! Aye aye!" Ɣɛn acï dhiaau.

Dr. D. acï ɣa nhom tääu piny. “Bïli,” acï luël. “Kënë ee kë rilic. Duk jäl
riäi. Ku duɔ̈kkë la thiääk ke pïu.”

Ɣɛn ë ŋic lɔn bï yen ye lueel.

Wɛ̈ɛ̈r cɔl Clamshell ee wɛ̈ɛ̈r bäär, wɛ̈ɛ̈r thith tɔ̈ në pïu yiic në mïtïr lik yiic të mec kenë
të cï ɣok tɔ̈ thïn. Ɣɛn ë thou ba tïŋ ëmɛn ɣɔn cï ɣok ɣet thïn.

“Duk riɔ̈ɔ̈c në ɣɛn, Dr. D.,” ɣɛn acï ye cɔl. “Ɣɛn acïï bï lɔ thïn .
kuɔ̈r."

Sheena acï gɔ̈th në wɛ̈i thar, “Ee yic, ee yic.”

Ɣɛn acï ɣacin tääu bï ɣɛn ye gäm pïu kɔ̈k ke lobster, ku ka cï bɛ̈n lööny pïu yiic.

“Apath,” acï Dr. D. lueel “Ëmɛn duɔ̈në nhom määr—na tïŋ yïn thön ë rɛ̈c, them ba cïï .
spläsh ärünäd aböt. Movement abï ye cɔk bɔ̈. Amääth, dhuk ciëën tëde
riäi."

“Acïï bï nhom määr,” acï Sheena lueel, man cï bɛ̈n nhial në ɣa kɔ̈u, ke thɛ̈l .



cït mɛn de raan cï nhom thök.

Ɣɛn acïï lëu ba kuɔny ba yök ke ɣɛn cï puɔ̈u miɛt amääth. Ɣɛn ye lac wïc ba tïŋ
yic, rɛ̈c pïr.

Ɣɛn acï rɛ̈c tïŋ në pïu yiic, ee yic. Ku kaa cï keek mac në glass yic
tank, të ye kek röt tääu thïn ke cïn kë rɛɛc cïk looi, ke cïn kë rɛɛc cïk looi.

Acïï lëu bï kɔc miɛ̈t puɔ̈ɔ̈th apɛi.

Ɣɛn kɔɔr ba kɔ̈u de riän wïïr tïŋ në pinynhom, ke lööny në pïu yiic, thiɔ̈k,
thiɔ̈k, nhom lɔ cuëc tënë ɣook....

Në wël kɔ̈k yiic, ɣɛn ë wïc ba jäl.

Cassandra acï tääu në wɛ̈ɛ̈rdït yic, në mïtïr lik yiic.
tën Klämshël Rëëf. Ku ëcï pïu gɔ̈l piny. Në kaam de pïu ku pïu
island acï thök ë pïu ë piath.

Acïn kë bï ɣɛn gël ba lɔ në wɛ̈ɛ̈r yɔu kënë yic—na cɔk ya kë
Dïktor D. acï lueel.

“Bäär, Billy,” acï Sheena cɔɔl, ke gɛ̈t ë nhom. “Lɔku tïŋku kën .
thukul de rɛ̈c.”

Acï pïu thiik tɔ̈ në pïu yiic thiääk kenë thök de riän wïïr nyuɔɔth.
Acï thok tääu në yethok ku tɛ̈ɛ̈u nhom piny në pïu yiic. ɣεn
ku kuany ye cök agut cï pïu.

Në thɛɛr lik yiic, ɣɛn ku Sheena ɣok acï gɔ̈lpiny në rɛ̈c thiik juëc, rɛ̈c cït neon.

Në pïu yiic, ɣɛn ee rɔt yök ke ɣɛn tɔ̈ në pinynhom mec yic. Wëëi
ë pïu ë pïu, ɣɛn lëu ba rëër piny ëtënë kek rɛ̈c ku pïu ë pïu, ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ.
Në thɛɛr lik yiic, ke ɣɛn lëu ba cil në pïu yiic ku pïu yiic.

Rɛ̈c thii kor acï röt jɔɔk bïk kuaŋ, ku ɣɛn acï kuaŋ ke keek. Aake ye
kë dït-tïŋ! Ku ɣɛn akëc wïc bïk ɣa puɔ̈l.

Në thaa tökic, ke rɛ̈c ëbɛ̈n acï bɛ̈n jäl në tïŋ yic. Ɣɛn acï them ba kuanycök, ku keek aacï

dɔc riŋ.

Keek aacï jäl!

Ye këdäŋ cï keek riɔ̈ɔ̈c?

Ɣɛn cë nyin tïït. Clumps ke tiim ë pïu yiic aacï röt tääu piny thiääk ke tiɔpnhom. Ku ɣɛn acï tïŋ
flash de red.

Ɣɛn acï thiɔ̈k, ke ɣɛn daai në mask yic. Yards lik në ɣanhom tueŋ ɣɛn cï tïŋ
förmösïöns red bumpy. Kɔral thith.

Oh, acie ye, ɣɛn cë tak. Klämshël Rëëf. Dr. D. acï lɛ̈k ɣɛn ba cïï jäl ë tɛ̈ɛ̈n.

Ɣɛn acï jɔk ba rɔt wel. Ɣɛn ë nyic ke ɣɛn lëu ba dhuk në riän wïïric.

Ku ɣɛn acï them ba rëër ku ba caath amääth. Ku ë yic, ɣɛn ë tɔ̈ thïn wënthɛɛr.



Reef acït ɣön ë liɛɛt thith, cï thiäŋ në ɣön ë pïu tɔ̈ piiny ku
ɣön ë pïu. Rec thiik aacï röt tääu thïn ku bɔ̈ bei thïn. Rec aake ye ɣer ku
alääk.

Tɛk dɛ̈t ɣɛn lëu ba pïu thɔ̈ɔ̈r ku tïŋ töŋ de kee pïukë, ɣɛn acï tak. Ɣëde
rac apɛi lëu bï ya?

Në thaa tökic, ɣɛn cë këdɛ̈ŋ yök ke cë rɔt tääu në ɣa cök. Acï thɔ̈ɔ̈r ku tuɔɔc thɔ̈ɔ̈r
nhial në ɣa cök.

Rɛ̈c?

Ɣɛn acï nyin tïït, ku ɣɛn acïn kë ca tïŋ.

Ku ɣɛn acï ye yök.

A thɔ̈ɔ̈r në ɣa cök.

Ku ëcï ɣɛn dɔm.

Ku ɣɛn acï rɔt wel ba tïŋ yeeŋö. Ku acïn kë ca tïŋ.

Piɔ̈ndiɛ̈ acï jɔk bï thɔ̈ɔ̈r. Ɣɛn ë nyic ke cie kë rac. Ku ɣɛn
ë wïc ba tïŋ.

Ɣɛn acï rɔt wel ku jɔl dhuk ciëën në riän wïïric, ke ɣɛn gut nhom apɛi.

Ku këdäŋ acï ɣa dɔm në cök cuëc—ku dɔm ɣɛn!

Ɣɛn cï nhom lääu në riɔ̈ɔ̈c. Ku ɣɛn acï ɣa cök gut apɛi cï të lëu ɣɛn ye thïn.

Päl! Päl ɣa!

Ɣɛn akëc ye tïŋ—ku ɣɛn acïï lëu ba jäl!

Pïu acï röt tääu piny ku thɔ̈ɔ̈rkë ke ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈r në riɛldiɛ̈ ëbɛ̈n.

Ɣɛn cï riɔ̈ɔ̈c apɛi, ɣɛn cï nhom jat nhial në pïu yiic ku ɣa cï nhom tääu piny.
ku dhiaau: “Kuɔny!”

Ku acïn kë cï looi.

Kë ëcï rot looi, acï ɣɛn ŋoot ke thɛ̈l piny. Piiny.

Ku piny agut cï wɛ̈ɛ̈r thar.



3


"Kuuny!" Ɣɛn acï dhiaau. “Cïën! Dïktoor D.!”

Ɣɛn acï thɔ̈ɔ̈r piny ë pïu yiic. Ɣɛn cï yök ke kë cï riääk
në ɣa nhom.

Cït man ë lööny ɣɛn pïu yiic, ɣɛn acï rɔt wel—ku tïŋ.

Ee tïŋ ke dït ku col.

Kë dït ë wɛ̈ɛ̈r yic!

Në pïu yiic, acï ɣɛɛn tïŋ në nyin dït töŋ ɣer. De
kë rilic apɛi acï lööny pïu yiic cït mɛn de kë dït apɛi, balɔn col. Aye aye
thok acï liep në dhiɛ̈n ë biɛt, ku nyuɔɔth thäm kaa rou ke lec cï thɔ̈ɔ̈r, cï thɔ̈ɔ̈r.

Octopus dït apɛi! Ku yen anɔŋ nhïïm kaa thiäär ku rou!

Thiäär ku rou bɛ̈ɛ̈r, thök ë thök. Töŋ acï tääu në ɣa nhom. Raan dɛ̈t
tök acï jäl tënë ɣɛɛn.

JAI!

Ɣɛn acï pïu thɔ̈ɔ̈r.

Ɣɛn acï aliir dɔm në thok.

Ɣɛn acï thɔ̈ɔ̈r ba lɔ nhial—ku kë dït cï cak acï ɣɛn bɛɛr thɔ̈ɔ̈r piny.

Ɣɛn akëc gam. Cï mɛn cï ɣɛn lööny në pïu yiic, kä cï röt looi në pïïrdiɛ̈ yic aacï röt bɛ̈n looi wënthɛɛr
nyïnkiɛ̈.

Ɣɛn acï kɔc ë dhiëth ɣɛn tïŋ, ke thɛ̈l ɣɛn kecin ke ɣɛn lɔ në thurumbil de thukul ye yellow yic në
köl tueŋ de thukul.

Mama ku Wuur! Ɣɛn acïï keek bï bɛɛr tïŋ!

Ye dhöl yïndë yen bï ɣɛn lɔ thïn, ɣɛn acï tak. Acï nɔ̈k në thɔn ë pïu!

Acïn raan bï ye gam.

Käŋ ëbɛ̈n acï röt jɔɔk bïk thith. Ɣɛn ë yök ke ɣɛn cï nhom thök, ke ɣɛn cï riɛl.

Ku këdɛ̈t ee ɣa thɛ̈l, thɛ̈l ɣɛn nhial.

Tënë nhial. Away tënë län dït cï thɔ̈ɔ̈r.

Ɣɛn acï nyïn liep, ke ɣɛn cï nhom thök ku ɣɛn cï nhom thök.

Ɣɛn acï nhom tääu nhial në Dr. D!

“Bïlï! Yïn piɔl guɔ̈p?” Dr. D. acï ɣɛn kueen ke cï riɔ̈ɔ̈c.

Ɣɛn acï thök ku ɣa cï nhom tääu piny. Ɣɛn acï cökdiɛ̈ cuëc gut. Kë cë thök ë thök acï jäl.

Kë col acï jäl.



“Ɣɛn acï yïn piŋ ke yï rɛ̈l ku tïŋ yïn ke yï thɛ̈r,” acï Dr. D. lueel, “Ɣɛn acï pïu thɔ̈ɔ̈r .
jäl riän wïïric cït tɛ̈ lëu ɣɛn ye thïn. Kɛn ku bɛɛn?"

Dr. D. anɔŋ alɛ̈th ke pïïr ye ɣer në ye nhom. Acï lïthïk tääu
pïïr ë nhom ë nhom. Ɣɛn acï jäl ëmɛn, pïïr acï tɔ̈ në ɣacin thar.

Ɣɛn acï nhom määr në tɔŋic. Kë ye ɣɛn kum ku kë ye ɣɛn mac në pïu yiic acï röt tääu tëde
ɣa nhom.

Sheena acï pïu thɔ̈ɔ̈r ku lööny në ɣa lɔ̈ɔ̈m, ke pïu thɔ̈ɔ̈r.

“Acï ɣa dɔm cök!” Ɣɛn acï dhiaau ke ɣɛn cïn wëëi. “Acï them bï ɣa thɛ̈l piny!”

“Yeŋö cï yïn dɔm në yï cök, Billy?” thïïc Dr. D. “Ɣɛn acïn kë ca tïŋ ë tɛ̈ɛ̈n .
tɛ̈n-"

“Ee ye thɔn ë pïu,” ɣɛn acï lɛ̈k yeen. “A dït apɛi! Ɣɛn cï ye yök ke ye kë thiin koor
dɔm ë cökdiɛ̈.... Ouch!”

Këdɛ̈t acï ɣa dɔm në cök.

“Acï dhuk!” Ɣɛn acï dhiau në riɔ̈ɔ̈c.

Sheena acï bɛ̈n bei në pïu yiic ku gut nhiɛ̈mde ë pïu, ke gɛ̈i.

“Kën ë ye ɣɛn, yïn raan ë thɔ̈ɔ̈r!” aci dhiaau.

“Bïlï, Bïlï,” acï Dïktor D. lueel. “Yïn ku thööŋdu.” Yen
aci nhom gɔ̈ɔ̈r. “Yïn acï ɣa thiɔ̈k ke riɔ̈ɔ̈c agut cï thou. Yïn thiëcku—du ye kën looi
në thaa dɛ̈ɛ̈t. Cökdu acï yök ke cï tääu në pïu yiic, yen ë këriëëc ëbën.”

“Ku—ku—!” Ɣɛn cï thɔ̈ɔ̈r.

Acï ye cin tääu në pïu yiic ku bïï ye cin në pïu yiic.
thëm. “Anɔŋ pïu ë pïu ëbɛ̈n.”

“Ku ɣɛn acï tïŋ!” Ɣɛn acï rɛ̈l. “Ɣɛn acï nhomde tïŋ, nhomde dït, nhom dït!”

“Acïn kë cït kën ë thɔ̈ɔ̈r ë pïu,” acï Sheena lueel. Miss Nyic-Këbɛ̈n.

“Lɔku buk jam në riän wïïric,” acï wëndït lueel, ku tɛ̈ɛ̈u ë clump de .
pïu yiic dhuk ciëën.

"Ye ke. Ku dhuk ciëën kek ɣɛn. Ku rɛ̈ɛ̈rkë të mec ke pïu. Kuaŋ
piät."

Acï rot wel ku gɔl ë pïu ë Cassandra. Ɣën acä tïŋ
thɔn ë wɛ̈ɛ̈r acï ɣɛn thɛ̈l në wɛ̈ɛ̈r yɔu. Ku ëcï tɔ̈ në kaamda yic ku
riäi. Ku anɔŋ kë cï riääk në wɛ̈ɛ̈r yɔu lëu buk lɔ pïu yiic.

Ɣɛn acï ke kuanycök, ke ɣɛn ye tak ë gɔ̈th.

Yeŋö këc kek ɣa gam?

Ɣɛn acï kë cï cak tïŋ ke dɔm ɣa cök. Acie akutnhom de pïu ë pïu yiic. Piät
acie thööŋdiɛ̈.

Ɣɛn acï puɔ̈u bɛ̈n riɛɛr ba ke nyuɔɔth lɔn cï kek lueth. Ɣɛn bï kë cï cak yök ku nyuɔɔthë



keek ë rot—aköl dɛ̈t. Ku acie akölë.

Ku ëmën ɣɛn acï rot guiir ba dhuk tën ë gël ë riän wïïr.

Ɣɛn acï pïu tääu nhial tënë Sheena ku cɔɔl, “Kɔc yïn jäl riän wïïric.”

“Kë thök anɔŋic rɛ̈c cï tääu në thök!” aci dhiaau.

Sheena acïï lëu bï rɛɛc në thëm. Acï gɔl në kat ke lɔ në riän wïïric, ku ɣɛn
dɔm në yecin.

“Kɔn kɔ̈ɔ̈c,” ɣɛn cï lueel. “Acie yic. Yïn acï thök ë thök. Ku nyaai keek.”

“Arac apɛi!” aci dhiaau, ku jäl. “Abï ɣok tïŋ riän wïïric!” Ɣɛn ye tïŋ
spɛ̈l ë jäl, yïk ë lööŋ path.

Acïï bï tiam, ɣɛn acï tak.

Ɣɛn ë tɔ̈ në wɛ̈ɛ̈r yɔu nhom tueŋ.

Alëu bï lac lɔ kuaŋ në wɛ̈ɛ̈r yɔu. Dhöl cekic.

Ɣɛn acï rɔt wel ku jɔɔk ba pïu thɔ̈ɔ̈r ëya ke ɣɛn lɔ në coral thith yic.

“Bïlï! Dhukkë ë tɛ̈n!” Dr. D. acï rɛ̈l.

Ɣɛn acï rɔt looi cït ke ɣɛn këc ye piŋ.

Reef acï bɛ̈n tueŋ. Ɣɛn acï thiɔ̈k ke ɣɛn tɔ̈ thïn.

Ɣɛn acï Sheena tïŋ ke tɔ̈ në ɣanhom tueŋ. Ɣɛn acï gut apɛi. Ɣɛn nyic ye
ku acïn guts bï yïn pïu thɔ̈ɔ̈r në wɛ̈ɛ̈r yɔu. Yeen abï kuaŋ në thökde yic. ɣεn
abï thök ku gut ye.

Ku ɣacin acï röt lac jɔɔk bïk nɔ̈k. Ɣɛn ëcïï tɔ̈ në pïu yiic agut cï yemɛɛn.

Tɛk dɛ̈t ɣɛn lëu ba kɔ̈ɔ̈c në pïu yiic ku lɔ̈ŋ në thää lik, ɣɛn acï tak.

Ɣɛn acï ɣet në wɛ̈ɛ̈r yɔu. Ɣɛn acï rɔt wel. Sheena ee tɔ̈ në pïu yiic në baŋ ciɛɛm,
në lɔ̈ɔ̈m de pïu. Ɣɛn ë yök ke ɣɛn nɔŋ thɛɛr lik ba lɔ̈ŋ.

Ɣɛn acï lɔ në wɛ̈ɛ̈r thith kɔ̈u kɔ̈u—

—ku rɛ̈lkë në riɔ̈ɔ̈c!



4


Cökdiɛ̈ acï mac cït man ë mac. Arɛ̈ɛ̈m ë thɛ̈mthɛ̈m acï ɣa cök dɔm.

Ɣɛn acï rɛ̈l ku lööny pïu yiic.

Wën cï ɣɛn bɛ̈n nhial, ɣɛn acï Sheena piŋ ke gɔ̈ɔ̈r, “Dr. D.! Bäärkë dac!”

Cökdiɛ̈ acï cuäny, agut cï pïu lir ke wɛ̈ɛ̈rdït.

Dr. D. acï bɛ̈n nhial në ɣa lɔ̈ɔ̈m. “Billy, ye kë rɛɛc ëmɛn?” aci thiëc.
“Ɣɛn acï tïŋ ke loi kë rac apɛi,” acï Sheena lueel, ke cë thök.

Na këc cökdiɛ̈ mac, ke ɣɛn ëcï ye gut bei
nuur.

“Cökdiɛ̈!” Ɣɛn acï dhiaau. “Ɣɛn acï jäl në pïu yiic—ku—ku—”

Dr. D. acï rïŋ de pïïr muk në ɣa nhom. “Aŋuɛn. Yen ee kë rac,”
aci luel, ke cë ɣet nhial bë ɣa dɔm në ye kɔ̈u. “Ku yïn abï pial. Cuäny abï
kɔ̈ɔ̈c ë thaa thiin koor.”

Acï nhom nyuɔɔth në pïu yiic. “Këriëëc ëbën ë pïu ë pïu ë mac.”

“Ɣë? Kɔral de mac?” Ɣɛn acï ye nyin dhuɔ̈k ciëën.

“Agut cï ɣɛn ë ŋic yeen!” Acï Sheena lueel.

“Acï kum në pïu lik,” acï wundïtdiɛ̈ bɛ̈n ŋoot ke lueel. “Na cï yök .
gupku, ee mac cït mac.”

Ku ëmën acï lɛ̈k ɣɛn, ɣɛn acï tak.

“Acïn kë ŋickë ?” Sheena acï thiëc ke cï gɔ̈th.

Ee ye thiëëc. Yën ë yic.

“Yïn acï yök ke yïn cï yï cök ëya,” acï Dr. D. lueel. “Kɔ̈r alëu bï ya kë dït apɛi .
mööth. Yïn alëu ba yï cök thɔ̈ɔ̈r ku yök ë pïu ë rimdu yic.
Ku yïn abï ya yök ë yic.”

"Aye aye! Ye kërac yïndë?” Acï Sheena thïïc. Acït kë wïc apɛi
piŋ kärɛc ëbɛ̈n lëu bïk röt looi tënë ɣɛn.

Kë cï Dr. D. lueel acï rot wel ke rilic. “Poison alëu bï yïn cɔk thök,” acï

acï lueel.

“Oh kë puɔth,” ɣɛn cï lueel.

“Këya, yïn ë rot gël tënë pïu ë thäät ëmɛn,” acï Dr. D. thɔ̈ɔ̈r. “Ku rëër .
jäl tënë wɛ̈ɛ̈r yɔu, aya.”

“Ku yen ë tɔ̈ ë thɔn ë wɛ̈ɛ̈r yic!” Ɣɛn acï guɛl. “Ɣok adhil dhuk ciëën .



tëcït. Ɣɛn adhil nyuɔɔth tënë yï!”

Sheena acï pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu. “Acïn kë cït kën, acïn kë cït kën,” acï .
cï ket. Wɛ̈t nhiɛɛr yen apɛi. “Acïn kë cït kën—ee yic, Dr. D.?”

“Aŋuɛn, yïn acïï lëu ba ŋic,” acï Dr. D. dhuknhom ke cï tak. “Akucku käŋ ëbɛ̈n ŋic .
lääi ye ceŋ në wɛ̈ɛ̈rdït yic, Sheena. Ee kë puɔth ba lueel lɔn cï kɔc nyic käŋ
ku acïn tök kaŋ tïŋ.”

“Ku ë yen, She-Ra,” ɣɛn acï lueel.

Sheena acï pïu thɔ̈ɔ̈r në ɣa guɔ̈p. Yen acï rɛɛc të ​​cɔl ɣɛn ye She-Ra.
“Piŋkë, mïth—Ɣɛn ë tɔ̈ ke ɣɛn cë nhom lääu në rëër ë tɛ̈ɛ̈n,” acï Dr. D lueel.
“Alëu bï ya ciɛ̈n län ë pïu tɔ̈ në wɛ̈ɛ̈r kënë yic, ku alëu bï ya rɛ̈c ë pïu,
rɛ̈c ë thɔ̈ɔ̈r, rɛ̈c ë karaba. Any namba de läi rac. Duk kuaŋ
tëtuui."

Acï biɛt ku gut nyin piny tënë ɣɛɛn, cït mɛn bï ɣɛn ye nyuɔɔth mɛn cï ɣɛn ye piŋ.
“Ye cökdu yök yedi, Billy?” go thïïc.

“Acï piɛth amääth ëmën,” ɣɛn acï lɛ̈k yeen.

"Apiεth. Aciëŋ ë thää tök ë miäkduur. Ku dhukku riän wïïric. Aye aye
acï thiɔ̈k ke thaar de cäm.”

Ɣok ëbɛ̈n acï jäl jäl pïu yiic dhuk ciëën në Cassandra yic.

Cït man ë gut ɣɛn, ɣɛn ë yök ke këdɛ̈ŋ acï ɣa gɔ̈ɔ̈r në cök.

Wɛ̈ɛ̈r yɔu?

Jai.

Acï thɔ̈ɔ̈r në ɣa nhom cït mɛn de— cin.

“Tɔ̈ɔ̈u ëya, Sheena,” ɣɛn acï rɛ̈l ke ɣɛn cï puɔ̈u riääk. Ɣɛn acï rɔt wel ba pïu tääu në ye guɔ̈p

nyïn.

Ku ka këc tɔ̈ thïn. Acïn të thiääk ke ɣɛn.

Yen ee tɔ̈ nhial tueŋ, ke tɔ̈ në Dr. D lɔ̈ɔ̈m.

Sheena acïï lëu bï ɣɛn thɔ̈ɔ̈r.

Ku këdäŋ acï looi.

Ɣɛn acï pïu tïŋ piny, ku ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c bɛ̈n dɔm.

Yeŋö tɔ̈ piiny ëtënë?

Yeŋö yenë ye ɣa yɔŋ këya?

Ye rot guiir bï ɣɛn bɛɛr dɔm ku thɛ̈l ɣɛn piny agut cï akälciɛ̈ɛ̈n?



5


Alexandër DuBrow, raan ë kuɔny Dr.

“Aŋuɛn, ɣɛn acï rɛ̈l piŋ,” acï Alekdhändër lueel. “Këriëëc ëbën apiɛth?”

“Këriëëc ëbën acï piath, Alekdhän,” acï Dr.
koral, ku yen acï pial.”

Cït man ë lɛɛr ɣɛn nhial në thëm yic, ke Alexander acï ɣa dɔm në ɣacin ku thɛ̈l ɣa
në riän wïïric.

“Wäu, Bilï,” acï luël. “Kɔral mac. Ɣɛn cï rɔ̈t yök në mac kɔ̈u
köl tueŋdiɛ̈ ëtënë. Ɣɛn acï kuɛl tïŋ. Ɣɛn acï looi apɛi, moc. Yïn ë ŋic lɔn piɛth yïn?”

Ɣɛn acï nhom tääu piny ku nyuɔɔth ɣa cök. “Acï yök ke puɔth ëmën. Ku kën acie
kë rac apɛi cï rot looi. Ɣɛn acï thiɔ̈k ke cam në thɔn ë pïu!”

“Acïn kë cït kën, acïn kë cït kën,” acï Sheena lueel.

“Ɣɛn acï tïŋ ë yic,” ɣɛn acï ŋoot ke ɣɛn jam. “Aacie ɣa gam. Ku ë tɔ̈ thïn. Në
wɛ̈ɛ̈r yɔu. Ee dït ku ë tɔ̈ ke ɣer ku—”

Alɛkdhändër acï dɔl. “Na luel këya, Billy,” acï lueel. Acï nyin tïït tënë Sheena.

Ɣɛn ë wïc ba lööŋke puɔ̈l, aya.

Mïth ke thukul ke science dït apɛi. Yeŋö yen ŋic?

Alekdhändɛ̈r ë tɔ̈ në run ke thiɛ̈rrou ku rou yiic. Ku, ke cïï thöŋ ke Dr. D., acïï thöŋ ke .
raan nyic käŋ.

Acït raan ye pol në kura yic. Yen ë bɛ̈ɛ̈r arëët, cït mïtïr kaa dhetem ku ŋuan.
inch, ku rïŋ. Anɔŋ nhiɛ̈m thiek, ku nyïn maalak cï röt dhuɔɔŋ
në thök. Anɔŋ nhom dït, ku dït, cin ril apɛi. Yen
thök ë thää juëc në akɔ̈lic ku nɔŋ nhom ë thɛ̈m, ë thɛ̈m ë thɛ̈m.

“Ɣɛn ë ŋɔ̈ɔ̈th lɔn bï wek cɔk nɔ̈k ëbɛ̈n,” acï Alekdhändɛ̈r lueel. “Ɣɛn acï salad de ajïth looi
thäät ë thäät.”

"Gai. Aciëŋ,” acï Sheena lueel, ke thɛ̈ny nyin.

Alekdhändɛ̈r acï käjuëc ke thät looi. Acï tak lɔn puɔth yen. Ku yen
akëc bɛ̈n.

Ɣɛn acï lɔ piny në deck yic në ɣön ë tɔ̈cdiɛ̈ yic ba rot waar në alɛ̈thkiɛ̈ ke pïu yiic. Die
cabin ee yic ë tɔ̈ ke ye ɣön thiin ë nïn ë tɔ̈c ku nɔŋ ɣön ë tɔ̈ɔ̈u de käkiɛ̈.
Sheena anɔŋ töŋ cït yeen. Dr. D. ku Alekdhändër aa nɔŋ ɣööt dït apɛi cï kek
lëu bï cath në yic.

Ɣok acï cam në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic, yen ee kë ye Dr. D. cɔl ɣön ë tɔ̈ɔ̈u de riän wïïr. Acï naŋ



thöny cï yïk ku thöny cï yïk, ku të thiin ë thät.

Wën cï ɣɛn lɔ ɣöt, ke Sheena acï nyuc wënthɛɛr në thöny kɔ̈u. Tëcït
ee tɔ̈ ke ye thät dït tɔ̈ në thän tɔ̈ në yenhom tueŋ, ku tök ee tïït në ɣɛn.

Ku acïn raan töŋ kamkua cï puɔ̈u miɛt apɛi bï thëm de thëm de thëm de Alexander thëm. Wakɔ̈u
thɛɛr, ɣok aacï naŋ thät ë Brussels. Në cäm de miäkduur, yen
Acï ɣok gäm rap ëbɛ̈n cï lɔ piny në ɣa yic cït mɛn de
Titanic ë lɔ piny!

“Yïn tueŋ,” ɣɛn acï thïïc tënë nyankäi.

“Uh-uɔu,” acï Sheena lueel, ke thɛ̈ny nhom. “Yïn them. Yïn acï dhiɔp.”

Ɣɛn acï yänydiɛ̈ gɔ̈ɔ̈r. Ɣɛn cï wëëi. Acïn kë ëcï looi ku thëm.

Ɣɛn cï lec tääu në kë cï looi yic ku jɔɔk ba cam.

Acïï rac, ɣɛn acï tak tueŋ. A lïtïl chïcken, lïtïl mayonnäïse. Ee yic
thëm cït mɛn de thäät ë thäät ë thäät.

Ku, ke thaa thiin koor, ke thokdiɛ̈ acï gɔl në mac. Ku thokdiɛ̈ ëbɛ̈n acï mac!

Ɣɛn acï dhiaau puɔ̈l ku dɔm glass de iced tea tɔ̈ në ɣanhom tueŋ. Ɣɛn cï lɔ piny
glass ëbɛ̈n.

“Kɔral de mac!” Ɣɛn acï kiu. “Yïn acï mac tääu në thäät yiic!”

Alɛkdhändɛ̈r acï dɔl. “Acï thök ë chili. Në thëm. Yïn nhiar?”

“Ɣɛn ye tak ke ɣɛn ë cë thök ë thök ë thök,” acï Sheena lueel, ke tɛ̈ɛ̈u piny .
Sandwic. “Na cïï yïn nhom määr.”

“Yïn acïï lëu ba naŋ thäät ë cäm ëbɛ̈n,” acï Alexander dhuknhom, ke cï nhom tääu piny. "Jai
yïn acï gäi arëët, Sheena. Yïn acïï këdäŋ ye cam ku cie rïŋ. Ye të yïndë
tiɛ̈pdu de pïïr?”

“Ɣɛn ye tak ke ɣɛn bï naŋ cereal, aya,” ɣɛn acï lueel ke ɣɛn cï riɔ̈ɔ̈c. “Agut cï këde gɛ̈ɛ̈r de pïïr.”

Dr. D. acï bɛ̈n ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic. “Yeŋö ye cäm de akɔ̈l?” go thïïc.

“Aciëŋ ë thäät,” acï Alekdhändër lueel. “Ɣɛn acï keek looi bïk ya pïu.”

“Acï thök apɛi,” ɣɛn acï ye lɛ̈k.

Dr. D. acï ɣa tïŋ ku jat nhial në ɣanhom. "Ala arɛm puou?" aci luel. "Yin
ŋic, ɣɛn acïï cɔk apɛi. Ɣɛn ye tak lɔn bï ɣɛn thök ë cäm.”

“Alëu bï ɣɛn ku Billy ɣok lëu buk cäm looi ë wɛ̈ɛ̈r kën,” acï Sheena lueel. Acï liääp
cereal në thän yic ku tääu ë pïu thïn. “Acïï path bï Alekdhändɛ̈r thät ëbɛ̈n .
kaam."

“Kënë ee kë puɔth, Sheena,” acï Dr.
looi?"

“Ɣɛn aŋic tɛ̈ bï ɣɛn brownies looi thïn në mɛ̈ɛ̈t yic,” ɣɛn acï gam.

“Ku ɣɛn aŋic dhöl bï ɣɛn fudge looi,” acï Sheena lueel.



“Hmm,” acï Dïktor D. lueel, “Alëu bï ɣɛn thät ë wɛ̈ɛ̈r kën. Ye rɛ̈c cï nyop looi yedi
rɔt?"

"Aŋuɛ̈ɛ̈n apɛi!" Ɣɛn acï lueel.

Na wën cï cäm thök, ke Dr. D. acï lɔ në maktapde yic bï lɔ tïŋ në wël kɔ̈k cï ke gɔ̈t. Alekdhändër acï ŋɔ̈ɔ̈r
Sheena ku ɣɛn lɔ ɣön ë thëm dït yic buk ɣok nyuɔɔth të tɔ̈u ɣok thïn.

Lab de luɔi acï piath apɛi. Anɔŋ käŋ dït kaa diäk ke glass në päny kɔ̈u.
thiäŋ në rɛ̈c wääc, gɛ̈i.

Tank thiin koor ee muk ajɔ̈ŋkör ye mathiäŋ kaa rou ku pïu tɔ̈ piiny.
gɔ̈r. Tɔŋ tɔ̈ në pïu yiic ee ye rɛ̈c bäär, thith ku ɣer cït man de .
ye tube. Ku ëcï guppies juëc ëya dɛ̈t ëke tɔ̈ në tanki kënë yic.

Tank dɛ̈t acï rɛ̈c ë mac muk, ë ke thith cït man de mac,
ku rɛ̈c ë thɔ̈ɔ̈r, kenë thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r ë pïu ë thɔ̈ɔ̈r.

Tank dït apɛi acï kë bääric muk, kë col-ku-mathiäŋ cït kupïny kenë
thok cï thiäŋ në lec.

“Aŋuɛn!” Sheena acï nyin rac looi ke ŋoot ke tïŋ rɛ̈c bäär. "Xɔn
tök ee kërac apɛi!”

“Kënë ee rïŋ ë rïŋ ë rïŋ,” acï Alekdhändër lueel. “Acï thɔ̈ɔ̈r, ku acie thou.
Ku cɔlku ye Biff.”

Ɣɛn acï Biff thɔ̈ɔ̈r në glass yic, ku ka cï ɣɛn rɛɛc.

Ɣɛn acï thïïc yeŋö bï ya kë bï ɣɛn bɛ̈n në nyindhiɛ kenë Biff në
kuëër. Lɛ̈cke aake ye tïŋ ke rac, ku ka këc thiääk ke dït cït mɛn de län dït de wɛ̈ɛ̈r. ɣεn
thööŋë William Deep, Jr., raan ŋic pinynhom ëbɛ̈n ë pïu tɔ̈ piiny, alëu bï ye looi.

Ɣɛn acï rɔt wel tënë tɔ̈ɔ̈u de rɛ̈c ku kɔ̈ɔ̈c në kë yenë rɛ̈c mac thïn, ke ɣɛn daai në
ëbɛ̈n ë kɔ̈ɔ̈c ku dial.

“Yeŋö ye kën looi?” Ɣën acä thiëc. Ɣɛn cï button puɔ̈ɔ̈c. Go tuŋ dït apɛi. Ɣok ëbɛ̈n
jäl, gäi.

“Ee thök ë thök,” acï Alekdhändɛ̈r lueel, ke thök.

“Dïk. D. acï Billy lɛ̈k bï käŋ cïï dɔm ke këc kan thiëc,” acï Sheena lueel.
“Acï lɛ̈k yeen ë thää juëc. Acïï piŋ.”

“Bït thok, Tɛ̈-Ra!” Ɣɛn acï lueel apɛi.

“Yïn acï thok thok.”

“Yïn—acïn kërac,” acï Alekdhändɛ̈r lueel, ku jat nhial në yecin kedhiɛ, ku nyooth ɣook .
ba lɔ̈ŋ. “Acïn kërac cï looi.”

Ɣɛn acï rɔt dhuɔ̈k ciëën në panel yic. Kä juëc ke thëm aake cï keek tääu në mac yic, ke nɔŋ kë thiin thith
kä ye nyuɔɔth ë ke cath në ke nyin. Ɣɛn cï dial tök tïŋ ke col, ee kë thith



kë ye nyuɔɔth ŋoot.

“Yeeŋö kën?” Ɣɛn acï thiëc, ke ɣɛn nyuɔɔth dial col. “Acït yïn .
määr nhom ba tääu në ye guɔ̈p.”

“Oh, yen ee pïu ë Nansen mac,” acï Alekdhändër lueel. “Acï riääk.”

“Yeŋö ye Nansen?” thïïc Sïëna.

“Ee pïu ke wɛ̈ɛ̈r kuɔ̈ɔ̈t yiic në dhöl tɔ̈ piiny,” acï Alexander lueel.

“Yeŋö këc yïn ye looi?” Ɣën acä thiëc.

“Acïn kë lëu buk yök,” acï Alekdhändër lueel.

"Thin aŋɛn?" thïïc Sïëna. “Acie jamya yïn gäm wëu?”

Ɣok ëbɛ̈n aacï ŋic lɔn cï Dr. D. thëm de wëu tääu në thukuldït de Ohio yic.

“Aacï ɣok gäm wëu ë thëmda,” acï Alexander lueel. “Ku ee
acï thiɔ̈k ke jäl. Ɣok aa tïït buk tïŋ mɛn bï kek ɣok gäm kä juëc. Në ye thaa kënë yic, ɣok
ku acïn wëu bïk käŋ looi.”

“Ku na cï Kathïthïth riääk ka këdɛ̈t?” Ɣën acä thiëc.

“Ku ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ lɔn bï ɣok ye tääu në pïu yiic në thɛɛr lik,” acï lueel .
Alɛkdhändër. “Wɛ̈lɛ̈/ka yök dhöl yam bï yïn wëu juëc yök.”

“Wɔu,” acï Sheena lueel. “Kënë abï ye nyuɔɔth lɔn cïn yen thää bï bɛ̈n.”

Ɣɛn acï rɛɛc ba tak në Cassandra cï nyuc ë pïu yiic. Kë rɛɛc apɛi ee
thööŋë Dr. D. ke cë tɔ̈ në pinynhom ke cïn rɛ̈c cë kek kueen.

Uncleda ee ye puɔ̈u riääk në thaa ëbɛ̈n wën wïc yen bï lɔ wɛ̈ɛ̈r yɔu. Acï yök
ë pɛ̈l yic të cïn yen tɔ̈ në riän wïïric. Ɣɛn ŋic, në kë cenë ye bɛ̈n në kööl de Dhiɛ̈ɛ̈th de Yecu
ɣötda bï ɣok lɔ neem.

Në thɛɛr juëc yiic Dr. D. ee puɔ̈u miɛt bï ya rëër kek. Ku jäl de Dhiɛ̈ɛ̈th de Yecu ee kë rac apɛi.

Dr. D. acï thaar ëbɛ̈n thöl ke cath në ɣöt. Acï lööŋ tääu në
us cït man de bäny de wɛ̈ɛ̈r.

“Billy, nyuc ë thäät!” aci ɣɛɛn cööt. “Cïënë, lɔɔp ë thëm!”

Acie yen ë rot.

Në thök, në kööl de Dhiɛ̈ɛ̈th de Yecu, ke wun acïï lëu bï bɛɛr dɔm. Acï Dr. D.
ku bï thɔ̈ɔ̈ŋ nhial wala bï tuɔɔc aɣeer.

Dr. D. acï thök në thök de nïn ke Dhiɛ̈ɛ̈th de Yecu në pïu ke pïu yiic.
pol në riän wïïr thɛɛr ke pol. Na ŋoot ke tɔ̈ në pïu yiic, ke ka cï dhuk në .
awär jam.

Ɣɛn akëc wïc ba Dr. D. tïŋ ke cï yök ke cï yök piny.

“Duɔ̈kkë diɛɛr, mïth,” acï Alekdhändër lueel. “Dïk. D. acï dhöl yök në nyindhiɛ bï yök .
në."


Ɣɛn ë ŋɔ̈ɔ̈th lɔn cï Alekdhändɛ̈r yic.



Ɣɛn acï thëm dɛ̈t cie lac ŋic kueen, cï gɔ̈t ke ye kën wïc Sonar.

“Yïn, Alekdhändɛ̈r,” ɣɛn acï lueel. “Bï yïn ɣa nyuɔ̈th tɛ̈ yenë thëm de sonar luui thïn?”

“Ee yic,” acï Alekdhändɛ̈r lueel. “Päl ɣɛn ba luɔi lik thöl.”

Acï cath tën ë tɔ̈ɔ̈u ë rɛ̈c tueŋ. Acï guppies lik bɛ̈n nyaai kenë
net thiin.

“Yeŋa wïc bï Biff cam ë köölë?”

“Acie ɣɛn,” acï Sheena lueel. “Yuk!”

"Acïï lëu!" Ɣɛn acï lueel ke ɣɛn jäl në ɣöt thok ku ɣa tïŋ aɣeer.

Ɣɛn ë yök ke ɣɛn ë piŋ ë mäkäna aɣeer. Ku ëmën ɣok aacï riäth kɔ̈k lik apɛi tïŋ.
Acïn kɔc juëc cï tëëk në Ilandra.

Ku ëcï riän wïïr ɣer tääu nhial në Cassandra kɔ̈u. Ee kë thiin koor ku
ë yam awär riän wïïrda. Logo tɔ̈ në baŋ ciɛɛl acï lueel lɔn ye Marina Zoo.

Muɔny ku tik aacï kɔ̈ɔ̈c në riän wïïr nhom. Aake ye keek kedhie
ë thäät ë thäät ë khaki ku thäät ë thäät. Muɔny anɔŋ kë cekic, apieth
thɛ̈m, ku nhiɛ̈m ë tik ë thɛ̈m acï thɛ̈m dhuk ciëën në thɛ̈m de thɛ̈m. Acï muk
brïfkës col.

Muɔny acï raan tɔ̈ në riän wïïr nhom thɔ̈ɔ̈ŋ. Ɣɛn ye tak ke nɔŋ
ku bï ya tɔ̈ në Dr. D.

Ku ëcï Sheena ku Alekdhändɛ̈r kɔ̈ɔ̈c në ɣa lɔ̈ɔ̈m në ɣöt thok, ku tïŋkë.

“Yeŋa yen?” Acï Sheena thïïc.

Alekdhändɛ̈r acï nhom lääu. “Aŋuɛn ba la tïŋ kë cït kën,” acï lueel.

Acï Sheena gäm thön ë thön ë thön ë thön. “Kënë,” acï lueel. "Mïïth
Biff. Ɣɛn abï dhuk ciëën.”

Acï bɛ̈n jäl në Lab yic ke cï nhom lääu.

Sheena acï guɔ̈p ë thɔ̈ɔ̈r tïŋ në net yic ku looi nyin.

“Ɣɛn acïï bï rëër ëtënë ku tïŋ Biff ke cam guppies ŋɔ̈ŋ kä.” Tik
tääu ë net në ɣacin ku kat ɣɛn bei në ɣön ë tɔ̈c yic.

Ɣɛn akëc wïc ba Biff tïŋ ke cam rɛ̈c rac, aya. Ku ɣɛn kuc yeeŋö
else bïk looi ke keek.

Ɣɛn acï guppies lac tääu në tankic de Biff yic. Ku nhom de eel acï thɔ̈ɔ̈r tueŋ.
Lɛ̈cke acï röt tääu piny në rɛ̈c kɔ̈u. Guppy acï jäl. Biff acï dɔm
dɛ̈t.

Yën yë rän lac cam.

Ɣɛn acï net tääu në tharabenh kɔ̈u ku ɣɛn acï bɛ̈n bei në lab yic.

Ɣɛn cï kueerdiɛ̈ looi piny në kueer thiin koor yic, ku tak ba lɔ nhial në riän wïïr kɔ̈u.
rin ë aliir kɔ̈k.



Ɣɛn acï thïïc lan bï Dr. D. ɣɛn puɔ̈l ba kä juëc ke pïu ë pïu yiic looi në ye akɔ̈l kënë yic.

Na lueel ee yeen, ke ɣɛn lëu ba lɔ në wɛ̈ɛ̈r yɔu, tïŋ mɛn lëu ba yök
kuat kë ye nyuɔɔth lɔn ye raan ë pïu.

Ɣɛn cï riɔ̈ɔ̈c?

Awëi.

Ku ɣɛn acï puɔ̈u bɛ̈n riɛɛr aya ba nyuɔɔth tënë nyankäi ku wënkäi lɔn këc ɣɛn
miöl. Ku ɣɛn ëcïï ye looi.

Ɣɛn ë jäl në maktɛp de Dr. D. yic ke ɣɛn cë röl piŋ. Ɣɛn acï Dr. D. ku
Alexander adhil tɔ̈ thïn kek kɔc kaarou ë tɔ̈ në mɛ̈c yic.

Ɣɛn acï kɔ̈ɔ̈c në thaar koor. Ɣɛn akëc tak ba piŋ, ɣɛn acï thɔn. Ku raan
tën mɛ̈c anɔŋ röl dït, ku ɣɛn acïï lëu ba kuɔny ku piŋ.

Ku kë cï lueel ee kë gɛ̈i ɣɛn apɛi cï ɣɛn kaŋ piŋ në .
pïïr ëbɛ̈n, pïïr ëbɛ̈n.

“Ɣɛn acïï nhom lääu të bï yïn ye looi thïn, Dïktor Deep,” acï moc bɛ̈n rɛ̈l. “Ku ɣɛn awïc yïn .
ku yök ë mɛ̈th kënë!”



6


Nyan ë pïu!

Ye raan ë yic?

Ɣɛn akëc gam. Ye wïc apɛi bï wundït yök ke ye yic, pïïr
nyan ë pïu?

Ɣɛn ë ŋic Sheena bï jɔk bï röök, “Acïn kë cït kën, acïn kë cït kën.” Ku
ë ka nɔŋ raan cï dït, raan ë luui në mɛ̈c yiic, ke jam në kë de mɛ̈c ë pïu. Piät
adhil bï ya yic!

Piɔ̈ndiɛ̈ acï gɔl në thök në miɛt de piɔ̈u. Ɣɛn lëu ba ya raan töŋ de kɔc tueeŋ
kɔc tɔ̈ në pinynhom ëbɛ̈n aacï thök ë pïu tïŋ! Ɣɛn cï tak.

Ku ëcï bɛ̈n ya kë puɔth apɛi cï ɣɛn tak: Yeŋö ba looi të ye ɣɛn raan bï ye yök?

Ɣɛn bï ya raan nyic apɛi! Ɣɛn ë tɔ̈ në TV yic ku këriɛ̈ɛ̈c ëbën!

Wïlïm Dëep, Jr., raan ŋic wɛ̈ɛ̈r yɔu!

Ee yeen, wën cï ɣɛn ye piŋ, ɣɛn acïï lëu ba jäl. Ɣɛn ë nɔŋ kë ba piŋ.

Ku dɔm wɛ̈i, ku tääu yïc në ɣöt thok ku piŋ.

“Bɛ̈ny. Ɣɛn acï Dr. D. piŋ ke lueel.
“Ɣɛn ee raan ŋic käŋ, ku ɣɛn acie raan piööc circus. Luɔɔi diɛ̈ ee kë rilic. Ɣɛn cïï thaardiɛ̈ ye riɔ̈ɔ̈k
wïc kä cï cak ë thööŋ.”

“Ɣok aacï thök ë thök, Dïktor Deep,” acï Mïth Wickman lueel. “Anɔŋ tik ë pïu ë .
pïukä. Ku na le raan lëu ye yök, ke yïn alëu ba yök.”

Ɣɛn acï Alexander piŋ ke thiëc, “Yeŋö ye yïn cɔk tak lɔn nɔŋ yen tik ë pïu ë yic .
tëcït?"

“Raan ë dɔm rɛ̈c ë tɔ̈ në thöny thiääk ke yeen acï ye tïŋ,” acï raan ë tɔ̈ në thön ë thön ë .
mɛ̈c. “Acï lueel lɔn cï yen thiääk ke yeen apɛi—ku acï ŋic lɔn ye yen yic. Acï tïŋ
thiääk ke wɛ̈ɛ̈r yɔu —wɛ̈ɛ̈r kënë, ë Ilandra lɔ̈ɔ̈m.”

Riëf! Ku ëcï rëër në wɛ̈ɛ̈r yɔu!

Ɣɛn acï rɔt thiääk ke ɣöt thok. Ɣɛn akëc wïc ba wɛ̈t töŋ de ye wɛ̈t kënë määr.

“Kɔc kɔ̈k ke kɔc ë rɛ̈c käk aa tɔ̈ ke cï gam apɛi, raan cɔl Showalter,” acï wëndïtdiɛ̈ lueel.
yɔŋ. “Në run juëc yiic anɔŋ akököl... ku ka cïn kë ë yic lëu bï keek gam.”

Go tik lueel, “Ɣok ë röt aa këc mony kënë gam. “Acie kë tueŋ. Ku
ɣok acï kɔc kɔ̈k ë rɛ̈c dɔm thiëëc në ye të kënë yic, ku keek aacï lueel lɔn cï kek rɛ̈c tïŋ
nyan ë pïu, ëya dɛ̈t. Ku ɣɛn ë yök ke luelkë yic. Luɛɛlden de yeen
match, agut cï kë thiin koor.”



Ɣɛn ë piŋ kurëthïŋ de wändïtdiɛ̈ ke gɛ̈i. Ɣɛn ye thɔ̈ɔ̈ŋ ke cï rot tääu tueŋ ke ye
aci thiëc, “Ku, ye këdë, ë yic, cïk ye lueel?”

“Acïk luel lɔn ye yen thöŋ ke nyan thiin koor,” acï bɛ̈ny Showalter lɛ̈k yen. "Tɛ̈ cïï
rin”—acï thokde tääu piny—“acï thök ë rɛ̈c. Yeen ee koor, ril yic, ke bäär,
nhiɛ̈m ɣer.”

“Aacï yïthke lueel ke ye pïu ë pïu ë pïu ë pïu,” acï tiŋ lueel. "ƔΕN
ŋic ke ye kë cie gam, Dr. Ku wën jiɛɛmku kek kɔc ë rɛ̈c, ke ɣok .
acïk gam lɔn cï kek tik ë pïu tïŋ ë yic!”

Anɔŋ kë cï kɔ̈ɔ̈c.

Ɣɛn nɔŋ kë cï määr? Ɣɛn acï yïc tääu në ɣöt thok. Ɣɛn cï wändït piŋ
thiëc, “Ku, yeŋö, ë yic, wïc ba tik ë pïu dɔm?”

“Kë ŋic, mermaid ë yic, pïr abï ya kë ë gɛ̈i ë mɛ̈c
cït man de ɣook,” acï tik lueel. “Kɔc ë pinynhom ëbën aake ye bɛ̈n bïk bɛ̈n tïŋ .
yen. Marina Zoo abï wëu juëc apɛi looi.”

“Ɣok aacï röt guiir buk yïn gäm wëu juëc apɛi në kë rɛɛcdu, Dr. Deep,” acï Mr.
Kë ye nyuɔɔth. “Ɣɛn acï deetic lɔn cï yïn wëu thök. Ku na ye jamya
kuec bï yïn gäm käjuëc? Alëu bï ya kërac të nɔŋ yïn kë thiekic ba cɔk kääc
luɔi rin ë kën.”

“Marina Zoo alëu bï yïn thɔn lɔn bï yïn wëu juëc yök,” acï tiŋ lueel. "Tɛ̈
yïn yök thɔn ë pïu. Ɣɛn nyic apuɔth ke labdu alë bï luui në thaar bääric në ye kën
wëu."

Dolar tök! Ɣɛn cï tak. Yeŋö lëu bï Dr. D. ye dhöl kënë rɛɛc
wëu?

Piɔ̈ndiɛ̈ acï gut në miɛt de piɔ̈u. Ɣɛn cï ɣöt thok puɔ̈k, ke ɣɛn wïc ba

ca piŋ.


Yeŋö bï ya dhuŋë nhom de wun?



7


Ɣɛn cë rɔt gɛɛi në ɣöt thok, ɣɛn cë Dr. D. piŋ ke cë jäl në dhöl bääric, cë thök. “Kënë
ë wëu juëc apɛi, Mïth Wickman,” ɣɛn acï piŋ ke lueel.

Anɔŋ thaar bääric cï lɔ̈ŋ. Ku ŋoot ke lɔ tueŋ. “Ku cɔk alɔn ë tɔ̈ ë pïu yiic,
Ɣɛn acïï bï yök ke puɔth ba tök dɔm tënë mɛ̈c bï tääu në nyooth yic.”

“Ɣɛn acï yïn thɔn lɔn bï ɣok ye tiit apath,” acï bɛ̈ny Showalter dhuknhom.
“Dolphin ku pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu. Nyan de pïu, ee yic,
abï yök ke ye töök dït apɛi.”

“Ku, tak, Dïktor Deep,” acï Mïth Wickman lueel. “Na cïï yök,
raan dɛ̈t abï looi. Ku acïn kë ye nyuɔɔth lɔn bï kek nyan ë pïu thɔ̈ɔ̈ŋ
ku cït tɛ̈ wïc ɣok ye thïn.”

“Ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ ke yïn ë yic,” ɣɛn ë piŋ ke dhuŋnhom de wun. “Abï ya kë .
dït apɛi tënë rïthäcdiɛ̈ të cï ɣɛn ye yök.”

“Ku yïn bï looi?” thïïc Mr. Showalter ke nɔŋ piɔ̈u.

Luel ee, Dïktor D.! Ɣɛn cï tak. Luel ee yeen!

Ɣɛn acï guɔ̈pdiɛ̈ ëbɛ̈n tääu në ɣöt thok. “Ee yeen,” go wändïtdiɛ̈ dhuknhom. "Tɛ̈
ë yic anɔŋ tik ë pïu, ɣɛn abï yök.”

Aŋuɛ̈ɛ̈n apɛi! Ɣɛn cï tak.

“Apath apɛi,” acï Mïth Wickman lueel.

“Kë puɔth apɛi,” acï Mr. “Ɣɛn ë ŋic lɔn nɔŋ ɣok .
bɔ̈ tënë raan thöŋ kek luɔi.”

“Ɣok aabï dhuk ciëën në nïn lik yiic ku buk tïŋ lɔn bï wïc jäl. Ɣɛn ŋɔ̈ɔ̈th
yïn abï naŋ wël path ë thää,” acï Ms. Wickman lueel.

“Kënë acie thaar dït,” ɣɛn acï Alexandër piŋ ke lueel.

“Ɣok aŋic,” acï Mïth Wickman dhuknhom. “Ku, acï ŋic, lɔn bï yïn lac yök .
ë yen, ee kë puɔth.”

“Ku, thëm,” acï Mr. Acïn raan lëu
ŋic kë de mɛ̈th. Ɣɛn ë ŋic lɔn lëu yïn ye tak kë bï rot looi të—”

THƆƆ̈R!

Ɣɛn acï thëmdiɛ̈ määr. Ɣɛn acï lööny ɣöt thok.

Në kë cï ɣɛn gäi, acï rot liep—ku ɣɛn acï lööny ɣöt.



8


Ɣɛn acï bɛ̈n piny në thëm tɔ̈ në ciɛɛl de ɣön ë tɔ̈c yic.

Dïkït D., Bɛ̈ny Showɔltɛr, Ms. Wikman, ku Alekdhändër kedhie acïk ɣɛɛn gɔ̈ɔ̈r ke
thokken ë liep. Ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ ke ke këc ɣɛn thɔ̈ɔ̈ŋ ke ɣɛn bï lɔ thïn.

“Uh... ëya, raan ëbɛ̈n,” ɣɛn acï gɔ̈th. Ɣɛn cë nyin yök ke cë mac, ku nyiɛc ke ɣɛn
ë cë nhom bɛ̈ɛ̈r. “Aköl puɔth tënë thɔ̈ɔ̈r de thɔ̈ɔ̈r.”

Acï bɛ̈n jäl në ye cök ke cï puɔ̈u riääk. Acï nyin tïït në wun. “Kënë ee .
ë thööŋë ke ye kë thianic!”

Alexander acï jäl ɣöt thok ku kony ɣɛn ba jäl. "Duk diɛɛr
në kë de Billy,” acï lueel. Acï ɣa gël tääu në ɣa guɔ̈p. “Yïn alëu ba gam.”

“Ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c apɛi,” acï Dr. D. lueel tënë kɔc cï yen bɛ̈n tïŋ. “Kënë ee mɛnh ë wënkäi, Billy .
Ye deep. Yen ku nyankënë aabï ɣa bɛ̈n neem në wiik lik.”

“Lëu bïk këda muk?” thïïc Ms. Wickman.

D. D. acï nyin tääu në Alekdhändɛ̈r nhom. Alɛkdhändër acï ye nhom tääu piny.

“Ee yic, ɣɛn ë ŋic lɔn lëu kek,” acï Dr. D. lueel, “Billy acïï bï këdäŋ lueel tënë raan dɛ̈t.
Ye yic, Bïlï?”

Acï nyin tääu në ɣɛɛn. Ɣɛn ë rɛɛc apɛi të looi yen yeen. Ku kën
thaa ë cïï ɣɛn ye lëu ba gɔ̈k.

Ɣën acä nhom tääc. "Jai. Acää bï lɛ̈k raan dɛ̈t. Ɣɛn acï thɔn.”

“Bï ya tɔ̈ në baŋ ë gël yic, Billy,” acï Dr.
tën Sïëna. Yeen ee meth apɛi bï kë dït ë thiaan cït kën muk.”

“Ɣɛn acï thɔn,” ɣɛn acï dhuknhom ke ɣɛn cï riɔ̈ɔ̈c. Ɣɛn cï ɣacin cuëc jat nhial cït mɛn ë thɔn
kuëëŋ. “Ɣɛn acïï bï wëëi wɛ̈t tök tënë Sheena.”

Yekënë acï piath apɛi!

Ɣɛn ë ŋic kë dït ë tɔ̈ në pinynhom—ku Sheena acïï bï naŋ kë bï yök!

Moc ku tik ë mɛ̈c ë läi acï röt waar. Ɣɛn lëu ba keek tïŋ
aake ŋoot ëke cï riɔ̈ɔ̈c.

Acï Alexandër lueel, “Yïn alëu ba Billy gam apɛi. Yeen ee raan rilic arëët tënë raan dɛ̈t
runke.”

Yïn bet ɣɛn ë ran ë yic, ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ.

Ɣɛn ye William Deep, Jr., raan ŋic apɛi në pinynhom ye kɔc dɔm në pïu yiic.

Raan cɔl Showalter ku raan cɔl Wickman acïk tïŋ ke cï röt tääu piny amääth.



“Apath,” acï Mïth Wickman lueel. Acï Dïktor D., Alekdhändër, ku
ë ɣɛn.

Raan cɔl Showalter acï athör kɔ̈k määt yiic ku tɛ̈ɛ̈u keek në thäät yiic.
“Ɣok aabï yïn tïŋ në nïn lik yiic, ke yïn,” acï tik Wickman lueel. "Aŋuɛ̈ɛ̈n ba rɔ̈m kek yï."

Ɣɛn cïï bï wïc në miɛt de guɔ̈p, ɣɛn cï tak, ke ɣɛn daai në keek ke gɛ̈i në riän wïïrden yic në lik
minit ë thök.

Ɣɛn acïï bï wïc ë pïïr rin nɔŋ ɣɛn ŋiɛ̈c luui. Ku riɛl.

Ɣɔ̈ndiɛ̈ acï rot wïïc në käjuëc ëke ye ɣɛn ke tak.

Ɣɛn lëu ba Sheena puɔ̈l bï ya tɔ̈ në TV yic kenë ɣɛn wën cï ɣɛn tɔ̈ në ɣacin tök
nyan ë pïu?

Alëu bï ya kë cie ye.

Ku thëi kën ɣɛn acï jäl riän wïïric ku ɣa acï lööny pïu col yiic. Ɣɛn kuaŋ
ke cïn röl ë lɔ në wɛ̈ɛ̈r yɔu.

Ɣɛn acï nhom dhuɔ̈k ciëën në Kathändɛ̈ra yic. Acï jäl ke cïn kë lueel. Ɣön thok ëbɛ̈n aake

cuöl.

Apiɛth, ɣɛn cë tak. Acïn raan cï rot jɔt bï ŋic lɔn cï ɣɛn jäl. Acïn raan ŋic
Ɣɛn tɔ̈ aɣeer ëtënë. Acïn raan ŋic lɔn ye ɣɛn pïu ë pïu yiic wakɔ̈u, ɣa tök.

Kuaŋ amääth, ke kɔ̈c yic, në ɣɛɛr de pɛɛi thar, ɣɛn cï kueerdiɛ̈ looi
në wɛ̈ɛ̈r yɔu ku në wɛ̈ɛ̈r col yic.

Ɣɛn acï stroke diɛ̈ cɔk lɔ piny amääth në wɛ̈ɛ̈r yɔu.

Nyïnkiɛ̈ aacï röt tääu në wɛ̈ɛ̈r yɔu. Waves acï röt tääu piiny amääth
ë ɣɛn. Pïu aacï röt tääu piny cït mɛn cïnë diamond thiik juëc tɔ̈ në pïu yiic.
Ye të yïndë yen ë tɔ̈ thïn?

Ɣɛn ë ŋic ke tɔ̈ thïn. Ɣɛn ë ŋic lɔn bï ɣɛn ye yök ëtënë.

Tënë piny ë ɣa, ɣɛn acï rɛ̈l thiin koor piŋ.

Ɣɛn acï piŋ apɛi. Röl, ëcï thök tueŋ, acï bɛ̈n dït apɛi.

Waves acï röt tääu piny ke röl cï bɛ̈n ya thök ë thök.

Ee rɛ̈l cït man de piny. Ku ëcï piny thɔ̈ɔ̈r në wɛ̈ɛ̈r yɔu.

Waves acï röt tääu piny ku thɛ̈rkë. Ɣɛn acï thɔ̈ɔ̈r ba rëër në ke nhïïm.

Yeŋö ëcï rot looi?

Ku ëcï rot lac looi, ke bɔ̈ në wɛ̈ɛ̈r ciɛɛl yic, ke pïu dït apɛi acï bɛ̈n nhial. Acï rɔt jɔt
dït, cït mɛn de pïu dït apɛi.

Tɔ̈ nhial. Në ɣanhom. Cït mɛn bäär yen ɣöt!

Wävë tïdäl?

Jai.



Wave acï riääk.

Kë col acï puɔ̈l nhial në ye thar.

Piu acï bɛ̈n jäl në guɔ̈pde yic. Nyin töŋde acï ɣɛɛn tïŋ ke col. Aye aye
tëntäklës rïtïd änd stärchë.

Ɣɛn acï kiu.

Kë dït apɛi acï nyinke thith cï liääp tääu në ɣɛɛn.

Ɣɛn acï them ba rɔt wel ku jäl.

Lakin acï dac arëët.

Tentacles acï bɛ̈n bei—ku dɔmkë ɣɛn, ku thɛ̈nykë, thɛ̈nykë ɣanhom
ɣa nhom.

Ku ëcï thök ë thök, thök ë thök ë thök ë thök ë thök ë thök.



9


“Ɣɛn—Ɣɛn acïï lëu ba wëëi!” Ɣɛn acï lëu ba thök.

Ɣɛn acï nhom tääu në ɣa nhom.

“Kuɔny ɣɛn—raan dɛ̈t!”

Ɣɛn acï nyin liep—ku ɣa cë nyin tääu nhial në ɣötnhom.

Ɣɛn ë tɔ̈ në agenic.

Në ɣön ë tɔ̈cdiɛ̈ yic.

Athör acï tääu në ɣa guɔ̈p.

Ɣɛn acï wëëi dït apɛi lööm ku tiit piɔ̈ndiɛ̈ bï thök ë thök. A ŋɔ̈th.

Ee ŋɔ̈th abac.

Ɣɛn acï ɣa nyin tääu piny, ku jat nhial, ku ɣa tïŋ ɣöt thok. Akɔ̈l ee
ë jäl nhial në pinynhom. Ku nhial acï thith miäkduur. Pïu ë pïu ë pïu.

Ɣɛn cë nyin tïït në wɛ̈ɛ̈r yɔu, ɣɛn cë wɛ̈ɛ̈r yɔu tïŋ. Aŋot ke tɔ̈u. Acie län dït de wɛ̈ɛ̈r
ŋïc.

Ɣɛn acï pïu ë nhom ë ɣanhom lɔɔc në ɣacin ë pajama.

Acïn kë wïc ba riɔ̈ɔ̈c, ɣɛn acï rɔt lueel. Ee ye ŋɔ̈th abac. Aŋɔ̈th rac.

Ɣɛn acï nhom thɔ̈ɔ̈r, ku them ba nhom määr në kë de thɔ̈ɔ̈r ë wɛ̈ɛ̈r.

Ɣɛn acïï lëu ba puɔ̈l bï ɣa riɔ̈ɔ̈c. Ɣɛn acïï lëu ba puɔ̈l bï ɣɛɛn pëën ba ye kën yök
nyan ë pïu.

Ye raan tɔ̈ nhial? Ɣɛn acï rɛ̈l dït apɛi në nïn yiic?

Ɣɛn acï piŋ apath. Ɣɛn ë pïŋ ë rɛ̈l de riän wïïr abac, röl de
waves në baŋde.

Nuur de akɔ̈l de miäkduur acï ɣɛn miɛ̈t puɔ̈u. Pïu col aake ye tïŋ ke ye kɔc cɔɔl.

Ɣɛn cï rɔt tääu në alanhdiɛ̈ yic ku ɣɛn cï bɛ̈n bei në ɣöndiɛ̈ yic ke ɣɛn cï biɛt.
A lëu bï. Ku acä wïc bï la raan piŋ.

Në galley yic ɣɛn acï thän ë thäät ë thäät ë thäät tïŋ ke cï nyuc në thäät ë thäät. Xɔn
ku Dr. D. acï jäl.

Ɣɛn acï nhom tääu piny në dhöl yic ku piŋ. Ɣɛn ye piŋ ke puɔ̈t
ë thäät yiic në lab dït yic.

Ɣɛn acï thɛ̈mdiɛ̈, thɛ̈mdiɛ̈, ku maskdiɛ̈ dɔm ku ɣɛn acï lɔ nhial në riän wïïr kɔ̈u. Acïn raan cï rot jɔt
tëcït.

Ku ëcï tɔ̈ në wɛ̈ɛ̈r yɔu.



Ke ɣɛn cï biɛt, ɣɛn cï lɔ piny në këde nhialic, ku lööny ɣɛn në pïu yiic, ku ɣɛn cï lɔ në pïu yiic.
tën wɛ̈ɛ̈r yɔu.

Ɣɛn ŋic ke ye kë rac ba jäl cït kën. Ku yïn acïï lëu ba tak ye
Ɣɛn cï puɔ̈u miɛt. Agut cï ŋɔ̈thdiɛ̈ yiic cït mɛn de William Deep, Jr., tɔ̈u wɛ̈ɛ̈r thar
raan ye käŋ cath, ɣɛn këc kan tak ba yök ke ɣɛn ye yic, pïïr de pïu!

Cït mɛn ŋoot ɣɛn ke ɣɛn lɔ në wɛ̈ɛ̈r yɔu, ɣɛn cï them ba tak yeeŋö bï tïŋ

nhiar.

Acï bɛ̈ny cɔl Showalter lueel ke ye tïŋ ke cït nyan thiin nɔŋ nhiɛ̈m bäär, ɣer.
ku rɛ̈c ë thäät.

Kë rac, ɣɛn cï tak.

Bak de raan, bak de rɛ̈c.

Ɣɛn acï them ba thɔ̈ɔ̈ŋ ke cökkiɛ̈ cï keek waar në thön ë rɛ̈c.

Ɣɛn lëu ba ya raan dït apɛi ye pïu thɔ̈ɔ̈r në pinynhom të nɔŋ ɣɛn nhom de rɛ̈c, ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ. Ɣɛn lëu
tiɛ̈m de Olympics ke këc thök ë thëm.

Ɣɛn ë thïïc mɛn piɛth yen? Ɣɛn cï tak. Ku ɣɛn ë thïïc lɔn bï yen jam! Ɣɛn ŋɔ̈ɔ̈th yen
aye lëu. Alëu bï ɣa lɛ̈k käjuëc ke wɛ̈ɛ̈rdït.

Ɣɛn ë thïïc ye wëëi yedi në pïu yiic?

Ɣɛn ë thïïc lan ye tak cït raan ka cït rɛ̈c?

Ku thiëc juëc.

Yekënë abï ya kë dït apɛi në pïïrdiɛ̈ yic, ɣɛn acï tak. Ɣɔn cï ɣɛn
ŋic, ɣɛn bï athör gɔ̈t në kë de pïïrdiɛ̈ tɔ̈ në wɛ̈ɛ̈r yɔu. Ɣɛn bï ye cɔl Riɛl de
the Deep, ë gɛ̈t William Deep, Jr. Ku na yïn ya, ke raan dɛ̈t abï ye looi bï ya kë de cinema.

Ɣɛn acï nhom jat nhial ku tïŋ ɣɛn ke ɣɛn thiɔ̈k ke pïu. Ɣɛn cï nhom tääu në
ku gël rot wei tënë yeen. Ɣɛn akëc wïc ba thön ë mac kënë bɛɛr dɔm.

Ɣɛn acïï lëu ba tïït ba lagoon tïŋ. Ɣɛn acï piɔ̈u miɛt apɛi, ɣɛn cï nhom määr në käŋ kedhie
ŋɔ̈th rilic cï ɣɛn yök thëi thɛɛr.

Ɣɛn acï ɣa cök gut apath, ku ɣɛn acï coral thith tïŋ.

Ɣɛn acï thiɔ̈k ke ɣɛn cï tëëk në wɛ̈ɛ̈r yɔu wën cï ɣɛn këdäŋ yök ke cï ɣa cök rum.

"Gai!" Ɣɛn acï dhiaau ku ɣa cï pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu.

Sputter ku thɛ̈m, ɣɛn cë këdɛ̈ŋ yök ke cë rɔt gɔ̈ɔ̈l në ɣa cök.

Cït man ë dɔm yen ɣɛn, acï ɣa gɔ̈ɔ̈r në ɣa cök.

Në ye thaa kënë ɣɛn ë ŋic apɛi ke cie pïu ë pïu.

Seëweed acïn nhom ë thäät!



10


Ke ɣɛn cïï riɔ̈ɔ̈c cï ɣɛn cɔk liɛɛr, ɣɛn cï gut ku gut ɣɛn ke ɣɛn ëbɛ̈n
riεr de guɔp.

“Kɔ̈ɔ̈c! Pälkë ɣa gut!” röl acï dhiau.

Nyan ë pïu?

"Loyde-!" Ɣɛn acï dhiau ke ɣɛn cï puɔ̈u riääk ke nhom de Sheena ëcï bɛ̈n në ɣa lɔ̈ɔ̈m.

Acï mask deen yenë pïu tääu në pïu yiic bɛ̈n jat nhial. “Ɣɛn akëc yïn gɔ̈ɔ̈r apɛi!” tik
cï dɔm. “Yïn acïï lëu ba la nhom!”

“Yeŋö ye looi ëtënë?” Ɣɛn acï dhiaau.

“Yeŋö ye looi ëtënë?” aci thiëc ke rac. “Yïn aŋic Dr. D.
ɣok aacïï bï lɔ pïu yiic ëtënë.”

“Ku yïn acïï lëu ba ya tɔ̈ ëtënë —ye yïn?” Ɣɛn acï rɛ̈l.

“Ɣɛn ë ŋic lɔn yïn ë tɔ̈ në këdɛ̈ yic, ku ɣɛn acï yïn kuanycök,” acï Sheena dhuknhom,
juiir mask de.

“Ɣɛn acïn kë tɔ̈ nhial,” ɣɛn acï lueth lueel. “Ɣɛn ë tɔ̈ në pïu yiic.”

“Ee yic, Bilï. Yïn ee lɔ në pïu yiic në thaa dhetem ku thiɛ̈rdiäk në miäkduur
të cïï yïn lëu ba lɔ thïn —ku të cï yïn cökdu cuɔ̈ny në mac kënë yic
koral wäär. Yïn acï thök ë këdäŋ, ku yïn acï thök ë thök!” Tik
ɣa cë nhom tääu në ɣa guɔ̈p, ke tïït në dhuŋë nhom.

Ye kë cï lɔc yïndë! Ɣɛn ë tɔ̈ në këdɛ̈ yic, ka ɣɛn ë cï nhom thök. Yeŋö ba looi
gam tënë?

Na ca gam ke ɣɛn nɔŋ kë ba looi, ke ɣɛn lëu ba lɛ̈k yen në kë de mermaid
—ku ɣɛn acïï lëu ba looi.

“Ee yic,” ɣɛn cï lueel ke ɣɛn cë nhom tääu piny. “Ɣɛn ye thɔ̈ɔ̈ŋ ke ɣɛn cï nhom thök.”

“Aŋuɛn, wël dït,” acï bɛ̈n lueel ke cï gɔ̈th. “Dhuɔ̈kkë riän wïïric,
Bilï,” acï Tïŋ lueel. “Dïk. D. abï ɣok wïc.”

“Yïn lɔ dhuk ciëën. Ɣɛn abï la thïn ë kaam thiin koor.”

“Bïlï,” acï Sïëna lueel. “Dïk. D. ee lɔ bï ya thɔ̈ɔ̈r apɛi. Acï rot guiir
ku jäl ë riän wïïric ku wïc ɣook ëmën.”

Ɣɛn ë wïc ba jäl ku la kek ye. Ku, në thök de nyin, ɣɛn
yök ë pïu dït ë pïu yiic në baŋ dɛ̈t de wɛ̈ɛ̈r yɔu.

Nyan ë pïu! Ɣɛn cï tak. Yen adhil bï ya yen! Na cïï ɣɛn ye lɔ wïc ëmën,
Ɣɛn alë ba määr!



Ɣɛn acï rɔt wel tënë Sheena ku gɔl ɣɛn kuaŋ apɛi, ku ɣɛn cï lɔ në

rɛ̈f.

Ɣɛn acï Sheena piŋ ke gɛ̈i, “Billi! Bäär dhuk! Bilï!”

Ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ ke ɣɛn ë piŋ kë dɛ̈t ë riɔ̈ɔ̈c në rölde yic, ku ɣɛn ë rɛɛc. Aye aye
Sheena them bï ɣɛn bɛɛr riɔ̈ɔ̈c, ɣɛn acï tak.

“Bïlï!” go rɛ̈l ëya. “Bïlï!” Ɣɛn acï ŋot ke ɣɛn kuaŋ. Acïn dhöl ë tɔ̈ ɣɛn thïn
lɔ bï kɔ̈ɔ̈c ëmɛɛn. Ku cït man cï yen rot looi, ɣɛn ë wïc ba piŋ.



11


Ɣɛn ë lac kuaŋ, ɣɛn cï nhom jat nhial, ku kɔɔr të puɔth ba kuaŋ thïn ke ɣɛn cïn kë riääk
ku coral de mac.

Ɣɛn acï pïu kɔ̈k tïŋ. Në wɛ̈ɛ̈r yɔu. Thiääk ke wɛ̈ɛ̈r yɔu.

Yen adhil bï ya mɛ̈th! Ɣɛn acï tak ke ɣɛn cï puɔ̈u miɛt.

Ɣɛn acï nyin tïït arëët, them ba ye tïŋ.

Ɣɛn ë yök ke ɣɛn cï kë cït fin tïŋ.

Ɣɛn acï dhöldiɛ̈ looi në wɛ̈ɛ̈r yɔu ku leer në pïu dït yiic, pïu ŋoot ke tɔ̈ në wɛ̈ɛ̈r yɔu. ɣεn
Ɣɛn cï riɔ̈ɔ̈c ba nyan ë pïu tïŋ, ku mask diɛ̈ acï thök.

Cuɔl! Ɣɛn cï tak. Ye thaar yïndë yen bï mask diɛ̈ jɔɔk bï jäl!

Ɣɛn acï bɛ̈n nhial në aliiric ku ɣa cï mask nyaai. Ɣɛn ë ŋɔ̈ɔ̈th ke ɣɛn cïï bï määr në
ë rin ë kën.

Ɣɛn cï pïu lɔɔkic në ɣa nyin ku, ɣa cï mask waan cï tääu në ɣa nyin
rïst, tïït ë wɛ̈ɛ̈r yɔu.

Yen ë thaa ë tïŋ ɣɛn ye. Yards lik ë buɔt.

Acie rɛ̈c ë thäät ë thäät.

Fin cï ɣɛn tïŋ ee kë ɣer-ɣer cï tääu në pïu yiic.

Fin de rɛ̈c nhom de thɔ̈ɔ̈r.

Cït mɛn tɔ̈u ɣɛn ke ɣɛn daai në riɔ̈ɔ̈c, ke gɔ̈k acï rot wel në pïu yiic, ku jal bɛ̈n tëde ɣɛn,
jäl ë thäät yiic ku thäät yiic cït mɛn de torpedo.



12


Ye të yïndë yen ë tɔ̈ thïn?

Ye ŋoot ke tɔ̈ në ɣa kɔ̈u?

Ɣɛn acï nyin dhuɔ̈k ciëën. Ɣɛn ë yök ke tɔ̈ të mec, ke jäl dhuk në riän wïïric.

Ɣɛn acï thɔ̈ɔ̈r ba nhom määr në Sheena ke thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r.

Ɣɛn acï ɣacin tääu në pïu yiic, ku them ba jäl.

Na wën cï rɛ̈c cɔl shark kuaŋ në ɣanhom, ke ɣɛn cï thɔ̈ɔ̈r puɔ̈l.

Ye kë bï jäl? Ye ɣɛn puɔ̈l ɣatök?

Piɔ̈ndiɛ̈ atɔ̈ në ɣa thok, ɣɛn cï kuaŋ jɔɔk në kueer dɛ̈t, të lɔ
rɛ̈f. Tɛ̈ mec ke rɛ̈c.

Ɣɛn acï nyin tïït në ye fin kënë yic.

Go jɔk bï rot wel. Fin de rɛ̈c cɔl shark acï bɛ̈n tënë ɣɛɛn në arc dït apɛi.

“Ohhh.” Ɣɛn acï gɔ̈ɔ̈r dït apɛi puɔ̈l ke ɣɛn ŋic ke ye ɣɛn gɔ̈lpiny.

Ku ëmën ɣɛn ë kuc dhöl bï ɣɛn lɔ thïn. Riän wïïr acï kuaŋ në kaamdiɛ̈ ku
riäi. Na lëu ba rɔt wel ku lɛɛr nhial në pïu yiic, ke ɣɛn lëu ba rëër ke ɣɛn piɛth.

Fin dït apɛi acï thiɔ̈k.

Ɣɛn acï lööny piny në wɛ̈ɛ̈r yɔu. Ɣɛn nyic ke ɣɛn lëu ba kaam de ɣɛn ku
riän wïïr.

Në thaa tökic, ke fin acï bɛ̈n nhial në ɣanhom tueŋ—në kaamdiɛ̈ ku pïu ë pïu.

Riän wïïr acï ŋot ke wïïc rot, thiök rot thïn, kuaŋ ke dac ku dac, ye
circle thiin koor cït mɛn yenë ye pïu tääu në pïu yiic.

Ɣɛn acï mac. Ku ɣɛn ëcïï lëu ba rëër. Ɣɛn acïï lëu ba kɔ̈ɔ̈r ëtënë, ke ɣɛn tïït në
rɛ̈c bï ɣɛn cam.

Ɣɛn ë nɔŋ kë ba thɔ̈ɔ̈r. Ɣɛn acï ɣa cök gut në riɔ̈ɔ̈c ke ɣɛn lɔ në wɛ̈ɛ̈r yɔu.

Ɣɛn ë thiääk ke pïu ëmɛn. Ku gɔ̈ɔ̈lic de riän wïïr acï dït ke koor, koor.

Ɣɛn acï wëëi lac, wëëi thiɔ̈k. Ɣɛn akëc lëu ba tak apath. Ɣɛn ëya
riɔ̈ɔ̈c. Wël thöŋ kaa rou acï röt dhuɔ̈kpiny në ɣanhom: Raan cɔl Shark. Riän wïïr.

Në thɛɛr juëc yiic. Riän wïïr. Riän wïïr.

Riän cɔl shark acï kuaŋ në ɣa lɔ̈ɔ̈m në kë cï gölic. Yɔ̈lde acï rɔt wel, ku tuɔɔc nhial
pïu ë pïu ë ɣanhom.

Riän wïïr. Riän wïïr.

Ɣɛn acï län dït kënë tïŋ ke ɣɛn cï riɔ̈ɔ̈c apɛi. Acï kuaŋ thiɔ̈k arëët, ɣɛn lëu ba tïŋ



yeen ë yic. Yeen ee dït—agut cï mïtïr kaa thiäär. Ɣɔ̈nde ee dït ku rac,
bäär cït nhom de thɔ̈ɔ̈r, ku nɔŋ nyin në thökde.

Ɣɛn acï röldiɛ̈ piŋ ke thɔ̈ɔ̈r, “Acie ye... acie ye...”

Kë lir acï ɣa cök nɔ̈k.

Riän wïïr. Riän wïïr.

Ɣɛn acï yic thök. Ɣɛn cï nhom cuɔt ciëën ku pɛ̈l awuɔɔk de sheer.
riɔ̈ɔ̈c.

“Aääääïïi!”

Pain acï ɣa dɔm në kɔ̈u.

Riän cɔl shark acï ɣɛn gut në ye nhom. Guɔ̈pdiɛ̈ acï bɛ̈n bei pïu yiic,
ku gut piny në thɛ̈m.

Ɣɛn cï liɛɛr.

Riän wïïr acï cɔk.

Ee wïc bï thɔ̈ɔ̈r.

Acï ɣɛn bɛɛr gɔ̈lpiny, ku jal zoom ëya tënë ɣɛn.

Go thokde liep. Ɣɛn acï thäm ku thäm de lec dït tïŋ.

Ɣɛn acï rɛ̈l dït apɛi, “Acie!” Ɣɛn acï thɔ̈ɔ̈r, ɣɛn cï riɔ̈ɔ̈c. Ɣɛn cï gut në käkiɛ̈ kedhiɛ
riεr de guɔp.

Lɛ̈c ke razor acï keek lɔɔkic, acï cökdiɛ̈ määr.

Rëf. Ɣɛn ë nɔŋ kë ba lɔ në wɛ̈ɛ̈r yɔu. Ee yenë kaamdiɛ̈ töŋ.

Ɣɛn acï jäl tënë koral. Riɛldït acï lööny tën ɣɛɛn. Ɣɛn acï ye puɔ̈l në door tökic.

Ɣɛn acï thön thith dɔm. Pain acï thɔ̈ɔ̈r në ɣacin. Kɔral de mac.

Ɣɛn akëc diɛɛr.

Ku ëcï tɔ̈ nhial në pïu yiic. Ɣɛn acï them ba nyaai
ɣɛn ë rɔt nhial. Guɔ̈pdiɛ̈ ëbɛ̈n acï thɔ̈ɔ̈r.

Ɣɛn acï thiɔ̈k ke looi. Tɛ̈ bï ɣɛn rëër ke ɣɛn piɔl guɔ̈p.

Kenë gut dït apɛi, ɣɛn cï rɔt jat nhial në wɛ̈ɛ̈r yɔu—ku ɣɛn cï dhuɔ̈k ciëën
pïu yiic.

Ɣɛn acï yic thök në baŋ de pïu. Ɣɛn cï tɔ̈ɔ̈k dït arëët yök
në ɣa cök.

Ɣɛn acï them ba cökdiɛ̈ nyaai. Ɣɛn akëc lëu.

Acï dɔm në thok de rɛ̈c.

Ɣɛn acï nhom bɛ̈n dhiau në riɔ̈ɔ̈c.

Riän wïïr. Riän wïïr.

Acï ɣa yök!



13


Guɔ̈pdiɛ̈ ëbɛ̈n acï cuäny në tɔ̈ɔ̈k. Ɣɛn acï lööny pïu yiic apɛi.

Riɛldït acï nyic ke nɔŋ ɣɛn. Ɣɛn acïn riɛl ë thɔ̈ɔ̈r.

Ku ëcï këdäŋ bɛ̈n thiɔ̈k.

Riɛl cɔl shark acï cökdiɛ̈ puɔ̈l ku thɛ̈ny tëde pïu.

Ɣɛn acïn thaar ba wëëi dɔm. Riɛldït acï rot wïïc ciëën. Acï ɣɛɛn gɔ̈ɔ̈r.

Ku gɛ̈th ë gɛ̈th acï röt tääu thïn bïk nɔ̈k.

Ɣɛn cï nyïn thiöök ku pɛ̈l röldït de riɔ̈ɔ̈c.

Aköl ë rou acï tëëk. Ku jɔl ya dɛ̈t.

Acïn kë cï rot looi.

Ɣɛn acï röl dït piŋ.

Ɣɛn acï nyïn liep.

Kë cï bɛ̈n në kaamdiɛ̈ ku rɛ̈c, në cök lik në ɣanhom tueŋ.

Ɣɛn acï nyin tïït. Ku pïu acï röt tääu piny. Yɔ̈l bäär, rɛ̈c mathiäŋ acï rot jɔt
pïu ku thɛ̈lkë piny.

Rɛ̈c dɛ̈t ee thɔ̈ɔ̈r kek rɛ̈c!

Shark acï rot wel, ku jal thɔ̈ɔ̈r. Yɔ̈l de rɛ̈c mathiäŋ acï riän wïïr gut
arilic. Go rɛ̈c lɔ piny.

Ɣɛn akëc kë loi rot tïŋ. Pïu acï röt tääu nhial, ku jälkë nhial.
pïu ë pïu, pïu ɣeer.

Ku ë tɔ̈ në ɣa lɔ̈ɔ̈m ëbɛ̈n, ke pïu aake cï röt tääu piny ku ëke cï röt tääu piny, ku ɣeer ke nɔŋ pïu. Në
pïu ë thɔ̈ɔ̈r, ɣɛn ë piŋ ë thɔ̈ɔ̈r ë läi.

Sharks acie thɔ̈ɔ̈r, cie yeen? Ɣɛn cï tak. Yeŋö ye röl kënë looi?

Riän wïïr acï bɛ̈n nhial, ku thokde acï liep. Acï keek dɔm në këdɛ̈t,
thää tök, thää kaarou. Snap ë aliir.

Yɔ̈l bäär, maŋök de rɛ̈c acï rot jɔt në pïu yiic ku gut rɛ̈c dït apɛi.
A direct hit në nhomde dït de thɔ̈ɔ̈r.

Riɛl cɔl shark acï ye thok thiöök ku lööny piny në tiɔpnhom.

Ku ɣɛn acï röl dït piŋ! Go pïu jäl thök.

Në thaar de rou, ke kë dït ɣer cï bɛ̈n nhial në yards lik yiic, ke cï lac jäl në
dhöl dɛ̈t.

Riän wïïr ee kuaŋ wei!



Ɣɛn acï yɔ̈l de rɛ̈c maŋök tïŋ ke cï rot tääu në pïu col yiic, pïu cï but.

Cït man cenë pïu lɔ piny, ɣɛn cë röl thiin koor piŋ, röl de diɛt. Ee piɛth ku
riääk amääth. Wïth ku hum në thaa tökic.

Ee röl cït kë cït rɛ̈c dït. Ku kë cï cak kënë ee kë thiin koor awär .
rɛ̈c dït.

Yɔ̈l ë mathiäŋ acï rot wïïc. Go län yenhom jat nhial.

A nhom nɔŋ nhiɛ̈m bäär, ɣer.

Nyan ë pïu!



14


Bobbing në pïu yiic, ɣɛn cï nhom määr në tɔ̈ɔ̈kdiɛ̈ yic ke ɣɛn cë nhom määr në ye guɔ̈p.

Kë cï ɣɛn gäi, nyan ë pïu acï tïŋ cït mɛn cïnë kɔc ke mɛ̈c ye lueel.
aye.

Ɣɔ̈nde ku ye kɔ̈u aake kor awär ɣa, ku yɔ̈lde ye ɣer
thɛ̈ny, bɛ̈ɛ̈r ku riɛl. Nyïnke dït, cït mɛn de wɛ̈ɛ̈rdït acï ɣɛɛr. Dɛ̈lde
glöw pälë pïnk.

Ɣɛn acï ye nyin tïït, ku ɣɛn cïï lëu ba jam.

Yeen ee yic! Ɣɛn cï tak. Ku yen apieth arëët!

Në thökde ɣɛn acï röldiɛ̈ yök. “Yïn—yïn acï ɣɛn kony,” ɣɛn acï thök. “Yïn acï kony .
pïïrdiɛ̈. Yin ca lec!"

Acï nyin tääu piny ke cï riɔ̈ɔ̈c ku gɛ̈i ɣɛn në thok ye ɣer. Ŋö
ë wïc bï lueel?

“Yeŋö ba looi në dhukciëën?” Ɣɛn acï ye thiëëc. “Ɣɛn bï këriëëc ëbën looi.”

Acï muonythok, ku lueel kë rɛɛc kënë.

Yën acï them bï jam këk ɣën. Ɣɛn ë wïc ba deetic.

Acï ɣacin dɔm ku tïŋ, ke cï nhom tääu në cuäny thith cï bɛ̈n
ku coral de mac. Cin de acï rɔt yök ke lir. Acï thöl në ɣacin, ku
tɔ̈ɔ̈k ë tɔ̈ɔ̈k acï jɔk bï jäl.

"Aye aye!" Ɣɛn acï puɔ̈th miɛt. Ɣɛn adhil piŋ ke ɣɛn ye raan kuc käŋ, ku ɣɛn kuc
ye kë dɛ̈t bï lueel. Gämde acït kë de dhɛ̈ŋ. Na cï ɣa muk në ɣacin, ke ɣɛn lëu
float ke cïn pïu ë thɔ̈ɔ̈r. Cït man cï yen ye looi.

Ye kën ë thööŋ dɛ̈t?

Ɣɛn cï nyïn thiöök ku liep keek.

Ɣɛn ë ŋoot ke ɣɛn tɔ̈ në wɛ̈ɛ̈r yic, ke ɣɛn daai në nyan nɔŋ nhiɛ̈m ɣer.

No. Acie ŋɔ̈th.

Acï bɛ̈n dhuk ku gut nhom piny, ku looi kee röl tɔ̈ piiny ke diɛt.

Ɣɛn acïï gam ke ye minit lik ke ɣɛn këc riɔ̈ɔ̈c.
tɔŋ de rɛ̈c cï cɔk.

Ɣɛn acï nhom jat nhial ku wïc pïu. Riän wïïr acï jäl. De
pïu acï röt tääu piny, ku gɛ̈ikë cït dääp ëmɛɛn në ruɛl de akɔ̈l thar. Ku
Ɣɛn ë tɔ̈ thïn, ke ɣɛn tɔ̈ në wɛ̈ɛ̈r yic në pïu yiic ke ɣɛn nɔŋ mermaid yic.

Sheena acïï bï gam, ɣɛn acï tak. Acïï tɔ̈ në run juëc yiic.



Në thaa tökic, ke thɔn ë pïu acï yɔ̈lde tääu piny ku jäl pïu thar.

Ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c, ɣɛn acï ye wïc në ɣän juëc yiic. Acï jäl ke cïn kë cï yök—acie
rippl, acie bɛ̈ɛ̈r.

Ye të yïndë yen cï lɔ thïn? Ɣɛn acï gäi. Ye jäl, cït mɛn tɔ̈ yen thïn? Ɣɛn cïï bï kan tïŋ
yeen ëyadɛ̈?

Ɣɛn acï nyïn tääu piny ku ɣɛn acï ye bɛɛr wïc. Acïn kë ye nyuɔɔth. Rec lik
acï ɣa tëëk.

Acï jäl ëya dɛ̈t, ɣɛn acï jɔk ba tak ke ɣɛn cï ye nyuɔ̈th
në thök de käŋ kedhiɛ.

Në ye thaa kënë, ɣɛn cë kë thiin koor yök në ɣa cök.

“Aŋuɛn!” Ɣɛn acï rɛ̈l, ku ɣɛn acï lac jäl. Ɣɛn acï jɔk ba riɔ̈ɔ̈c. Riän wïïr ee
dhuk ciëën!

Ku, në ɣa kɔ̈u, ɣɛn cë pïŋ ke cë thɔ̈ɔ̈r ku cë thɔ̈ɔ̈r cït man de thɔ̈ɔ̈r. Ɣɛn cï rɔt wel
buɔ̈k.

Mermaid acï ɣɛɛn dɔl ke rac. Acï ye cin tääu në
pïncïng mösïön.

“Ee yïn!” Ɣɛn acï dhiaau, ku dɔl ke ɣɛn cï puɔ̈l. “Yïn rac apɛi awär mɛnhdiɛ̈
nyankä!"

Go thök ë thök ku gut nhom në pïu yiic.

Në thaa tökic, ke atiɛ̈p col acï bɛ̈n lööny në ye nyin. Ɣɛn cï nyïn jat nhial ba tïŋ yeeŋö

kutnhom.

Acï bɛ̈n.

Ku ëcï pïu thiek bɛ̈n lööny në ɣook nhïïm. Ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c, ɣɛn acï ɣacin ku ɣacök gut. Ku
yen acï keek bɛ̈n tääu në thëm yic.

Net acï thök në ɣook ɣodhie. Ku ɣok aacï cuɔp wei ëtök.

Ɣok acï thɔ̈ɔ̈r ke ɣo cïn kë lëu buk looi ke net ɣok jat nhial.

Nyïn ke nyan ë pïu acï röt tääu nhial ku acï gɔ̈ɔ̈r në riɔ̈ɔ̈c.

“ËËËË!” aci dhiaau.

Ɣok aake cï keek jat nhial pïu yiic.

“ËËËËË!” Dhiɛ̈u de riɔ̈ɔ̈c de nyan de wɛ̈ɛ̈r yɔu acï rɔt jɔt cït mɛn de siren, ke lööny në pïu yiic.
out dhiɛ̈ndiɛ̈ ril yic në kuɔɔny.



15


“Billy—Ɣɛn acïï gam!”

Ɣɛn acï nyin tääu nhial në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic ku ŋiɛc Dr. D. ku Sheena.
Keek acï thɔ̈ɔ̈r bïk ɣok thɛ̈l riän wïïric.

Sheena acï ɣa tïŋ piny ku nyan ë pïu ë pïu yiic ke cï gäi. Nyïn ke Dr. D.
aake dït, ku thokde acï liep.

“Yïn acï yök, Bilï!” aci luel. “Yïn acï yök ë yic!”

“Kɔc ë ɣa jäl ë thëm kënë yic!” Ɣɛn acï dhiaau. Në dhöl dɛ̈t, ɣɛn këc rɔt yök ke ɣɛn puɔth apɛi në
dɔm de mëlëk ë pïu yiic.

“Kɔc ke zoo aake ye yic,” acï Dr. D. lueel në rotde. “Acïï gam.
Ee këde gäi. Ee akököl....”

Ɣok acï bɛ̈n piny në pïu yiic në pïu yiic. Nyan de wɛ̈ɛ̈r yɔu acï rɔt wïïc
në ɣa lɔ̈ɔ̈m në net yic, ke loi röl dït, gɔ̈th ë gut.

Dr. D. acï ye tïŋ apath. Acï yɔ̈lde dɔm.

Mermaid acï ye tääu piny apɛi në riän wïïr thar.

“Nɔŋ dhöl lëu bï kën ya lueth?” aci gäi në röldït.

“Billy—ye kën töŋ de käkuun ë thɔ̈ɔ̈r?” Sheena acï thiëc ke cï thɔ̈ɔ̈ŋ.

“Acie këde thëm,” ɣɛn cï lueel. “Ëmën, bï yïn ɣa nyaai ë thëm kënë yic? Käk ë thëm
wec në ɣa guɔ̈p.”

Acïk ɣɛn jäi.

Sheena acï cin tök yök në thëm yic ku dɔm thëm de käŋ.
yɔ̈l de mërmäid. “Ɣɛn acïï lëu ba gam,” acï gɔ̈th. “Ee yic ë yic!”

“Ee yic, yen ee yic!” Ɣɛn acï dhiaau. “Ɣok ëbɛ̈n aa yic, ku ɣok aa dït apɛi .
acie piath!”

“Aŋuɛn, ee kë ril yic ba kë luel gam,” acï Sheena lueel. “Ku ë yic,
yïn acï jam në käk ë pïu yiic ë thɛɛr ɣɔn cï ɣok bɛ̈n ëtënë.”

“Ɣɛn acï län dït ë wɛ̈ɛ̈r tïŋ!” Ɣɛn acï dhiaau.

“Kɔc, mïth,” acï Dr. D. lueel “Lɔku kë cukku yök dhuɔ̈k ciëën tën thëm de wɛ̈ɛ̈r.”

Acï mäkäna de riän wïïr jɔɔk ku ɣok aacï röt dhuɔ̈k ciëën në riän wïïr dït yic.

Alekdhändɛ̈r acï kɔ̈ɔ̈c në riän wïïr kɔ̈u, ke tïït ɣook. “Ee yic ë yic!” go dhiaau
ke mit piɔ̈u. “Ee yic ë yic!”

Sheena acï riän wïïr mac në baŋ de Cassandra ku Dr. D. ku



Alekdhändɛ̈r acï ɣɛn ku nyan ë pïu tääu në riän wïïric.

Dr. D. acï ɣön ë tɔ̈ɔ̈u liep ku kony ɣɛn. Nyan de pïu acï yɔ̈lde dhuɔ̈k piny ku
got rot ëya dɛ̈t ë tɔ̈ në net yic.

Alekdhändɛ̈r acï ɣa dɔm. “Ɣɛn ë yïïn nhiaar, Billy. Yïn acï ye looi yedi?
Kënë ee kë gɛ̈i.” Acï ɣa gäm pat ril apɛi në ɣa kɔ̈u. “Cï ŋic lɔn ye kënë .
dït de wɛ̈ɛ̈rdït cï yök në ruɔ̈ɔ̈n buɔt? Ku ë yic, ë thɛɛr ëbën?”

“Alɛɛc,” ɣɛn cï lueel. “Ku ɣɛn acïn kë ca looi. Ɣɛn këc yök —acï yök

ë ɣɛn. ”

Mermaid acï lööny piny apɛi në riän wïïr kɔ̈u. Squeals ke acï bɛ̈n nhial-
pith, kä juëc ë gɛ̈i.

Ku ëcï Alekdhändɛ̈r nhom lööny piny. “Ɣok alë buk këdäŋ looi tënë yeen,” acï lueel .
në thaa thiin koor.

“Dïk. D., yïn adhil ba puɔ̈l bï la,” ɣɛn acï lueel. “Akɔɔr bï ya tɔ̈ pïu yiic.”

“Ɣɛn abï pïu dït ë pïu thiɔ̈ɔ̈ŋ, Dr. D.,” acï Alexandër lueel. Acï dac jäl
ku bï tanki thiöŋ.

“Acïï lëu buk puɔ̈l bï la ëmɛn, Billy,” acï Dr.
tueŋ." Nyïnke aake cë ɣɛɛr në miɛt de piɔ̈u. Ku acï tïŋ lɔn cï ɣɛn puɔ̈u riääk. "Ok
acïï bï nɔ̈k, Billy. Abï pial.”

Nyïnke aacï lɔ piny në ɣa cök, ku ka cï nhom tääu piny. Go rot guɔ̈t piny bï tïŋ.

“Yïn acï riɛm yök, Billy,” acï lueel. “Yïn piɛth?”

“Ɣën apäth,” Ɣën acï luël. “Ku tik ë pïu acie ye.”

Acï ɣɛn jäi.

“Kë cï rot looi yedi?” thïïc Dr. D.

“Acï rɛ̈c ɣa dɔm në cök,” ɣɛn cï lɛ̈k yeen. “Cït man wïc yen bï thök,
bɔ̈ nyan ë pïu. Acï pïïrdiɛ̈ kony. Yïn adhil ye tïŋ ke thɔ̈ɔ̈r ke
riän wïïr.”

Dr. D. acï rot wel tënë nyan ë pïu cït mɛn ë tïŋ yen në thaa tueŋ.

“Wɔu,” acï Sheena lueel. “Acï thɔ̈ɔ̈r kek rɛ̈c? Ku ë rot?”

Yɔ̈l bäär apɛi de mermaid acï gut në gɔ̈th në riän wïïr kɔ̈u.

“EEEEE! EEEEEE!” aci dhiaau arëët. Acï thiɔ̈k ke piŋ ke ye
rɛ̈l.

“Määr nhom ë cökdiɛ̈,” ɣɛn acï rɛ̈l. “Yïn adhil mɛ̈th ë pïu puɔ̈l bï la!”

Dr. D. acï kɔ̈ɔ̈c, ku gut nhom piny. “Billy, ɣɛn ee raan ŋic käŋ. Yen nyan ë pïu kënë ee
kë thiekic apɛi cï yök. Naa ca puɔ̈l bï lɔ, ke ɣɛn bï këriɛ̈ɛ̈c ëbɛ̈n puɔ̈l
akutnhom de kɔc nyic käŋ. Ɣɛn abï pinynhom ëbën puɔ̈l!”

“Yïn awïc wëu juëc apɛi,” ɣɛn acï thök.



Ɣɛn ë nyic ke ye kë rac, ku ɣɛn ë cïï rɔt ye lëu në gël. Ɣɛn man ba nyan de pïu tïŋ
ku cïï puɔ̈u miɛt.

Dr. D. acï tïŋ ke cï riääk.

“Kënë acie yic, Billy,” acï lueel. “Ɣɛn ye tak lɔn ŋic yïn ɣɛn apɛi awär kën.”

Ɣɛn acï nyin de puɔ̈l. Ɣɛn cë nhom dhuɔ̈k piny, ɣɛn cë rɔt looi ke ɣɛn bë kë cï tɛm tïŋ
cökdiɛ̈. Akëc dït apɛi. Alekdhändɛ̈r acï ɣa gäm dhöl dɛ̈t. Ɣɛn cï ye tääu
ë thäät yiic.

“Ɣɛn awïc wëu ë thäät ë thäät ë thäät ë thäät,” acï Dr. D. lɔ tueŋ. “Ɣɛn bï
duɔnë tik kënë ya luɔ̈ɔ̈i bï yïn ya raan cï jak.”

Yen ee yic. Ɣɛn ë ŋic Dr. D. ke cïï nhom ye määr në wëu ë rot. Këriɛ̈ɛ̈c ëbën
wïc ee bï ya ŋoot ke kuen rɛ̈c.

“Thiëc ëya, Billy. Yïn acï tiŋ ë pïu yök! Kë cï cak ɣok ëbɛ̈n
thööŋ akëc tɔ̈! Acïï lëu buk puɔ̈l bï la. Ɣok alë buk kë thiin koor yök
në këde,” acï lueel ke cï puɔ̈u miɛt.

Acïn kë ca lueel.

“Acïï bï ɣok nɔ̈k, Billy. Ɣɛn acï thɔn.”

Go Alekdhändɛ̈r dhuk. “Tënë acï thök, Dïktor D.”

"Yin ca lec." Dr. D. acï ye kuanycök agut cï baŋ dɛ̈t de riän wïïr.

Ɣɛn acï Sheena tïŋ ba tïŋ ye raan tɔ̈ në baŋde. Ye wïc bï muk
nyan ë pïu? Ku pɛ̈lkë bï la?

Ku Sheena acï kɔ̈ɔ̈c ëya, ke tïŋ. Nyinde acï riääk. Ɣɛn lëu ba lɛ̈k yeen
akëc ŋic yeŋa kamkua yen ë yic.

Ku na wën tïŋ ɣɛn ë tɔ̈c, ke ɣɛn ë ŋic ke ɣɛn ë yic.

Acï jäl thök ë thɛ̈m ku thɛ̈m ë yɔ̈l. Ëmɛn acï ŋot ke tɔ̈c
deck, ku net acï tääu në ye guɔ̈p. Ee wëëi arëët ku ŋoot ke tïŋ
wɛ̈ɛ̈rdït nɔŋ pïu, nyin riääk.

Ɣɛn ë wïc ba cïï them ba yök në thɛɛr tueŋ. Ëmɛn kë wïc ɣɛn ëbɛ̈n ee
ku yök dhöl bï yen kuɔny bï dhuk baai.

D. D. ku Alekdhändɛ̈r aacï bɛ̈n dhuk. Ku jatkë thɔn ë pïu ë pïu yiic.
Alexandër acï nhom jat nhial, ku Dïktor D. acï nhom dɔm.

“Duk thɔ̈ɔ̈r, yïn ë thɔ̈ɔ̈r,” acï Dr. D. lueel në röl ë thɔ̈ɔ̈r. "Muk nhom
aye yet."

Acït kë cï nyan ë pïu deetic. Acï flop ë tɛ̈ɛ̈n. Ku nyïnke
rol ë roor, ku acï thök ë thök ë thök.

Dr. D. ku Alekdhändër acïk thɛ̈l tën dït ë glass. Acï kɔ̈ɔ̈c në riän wïïr kɔ̈u
ëmën, cï thiäŋ në pïu ë wɛ̈ɛ̈r. Gokë tääu në tanki yic amääth, ku thɛ̈lkë thön



jäl ke jäl pïu yiic. Ku tɛ̈ɛ̈ukë kë ye cɔl screen nhial në tanki kɔ̈u ku
ë cë thiöök.

Mermaid acï pïu thɔ̈ɔ̈r në yɔ̈lde. Ku, amääth, yɔ̈lde
jäl jäl. Yën acï dït.

Guɔ̈pde acï lööny piny ke cïn pïïr agut cï piny de tanki.

Akëc cath wɛ̈lɛ̈/ka wëëi.

“Aliu!” Ku dhiɛ̈n de gɔ̈th acï bɛ̈n bei në ɣathok. “Acï thou! Acï thou! Ok
nɔ̈k!”



16


Sheena acï lɔ në baŋ dɛ̈t de tankic. “Bïlï, tïŋ—!” go cɔɔl
ë ɣɛn.

Ɣɛn acï dac lɔ tënë yeen.

“Kë tɔ̈ në pïu yiic akëc thou,” acï Sheena lueel, ke nyooth. "Tïŋ. Yeen—yeen
dhiaau ku këdäŋ.”

Nyankäi acï yic. Nyan de pïu acï lööny piny në tank yic.
ku acï nyin thiɔ̈k në yecin. “Ëmën, yeŋö buk looi?” Ɣën acä thiëc.

Acïn raan cï bɛ̈ɛ̈r.

“Akɔɔr buk dhöl yök buk ye cam,” acï wëndït lueel, ke gut nhom,
nyin ë tankic.

“Ye tak lɔn ye yen cam cït raan ka rɛ̈c?” Ɣën acä thiëc.

“Na lëu bï ɣok lɛ̈k,” acï Alekdhändɛ̈r lueel. “Acïï lëu bï jam, cie ye, Billy?”

“Ɣɛn acïï ye tak këya,” ɣɛn acï lueel. “Aye röl looi abac. Whistles ku klik ku
hum.”

“Ɣɛn abï lɔ piny ɣön ë thëm ku yök käŋ ë thëm,” acï Alexander lueel.
“Alëu buk këdäŋ yök në ye guɔ̈p në thëm de sonar.”

“Kë puɔth,” acï Dr. D. lueel ke cï tak.

Alekdhändɛ̈r acï lac bɛ̈n piny.

“Ɣɛn ë yök ke ɣɛn ë piath ba la Santa Anita ba käŋ yök,” acï Dr.
Anita yenë kee tɔ̈ në pïu thiääk kenë kɔc yiic. “Ɣɛn abï mïïth juëc wääc yiic ɣɔɔc.
Ku ɣok aa lëu buk ke them tënë yeen agut cï buk kë nhiɛɛr yök. Ye yïn rou
cït këriëëc ëbën ke ɣɛn tɔ̈ thïn?”

“Ye kë yïndë yen ë pïu kɔ̈k?” Sheena acï lac thiëëc. “Acïn dhöl .
Alekdhändër alë bï thäät ë thäät riɔ̈ɔ̈k!”

Dr. D. acï nhom tääu piny ke lɔ nhial në riän wïïric. “Butter ë peanut ee. Këdäŋ
kä kɔ̈k? Bïlï?”

Ɣën acä nhom tääc.

“Aŋuɛn,” acï Dr. D. lueel. “Ɣɛn bï dhuk në thɛɛr lik yiic.”

Acï thurumbil jɔɔk, ku riän wïïr acï jäl ke lɔ Santa Anita.

“Acï thök,” acï Sheena lueel. “Ɣɛn abï lɔ piny ɣön ë tɔ̈cdiɛ̈ yic ba .
tɛ̈ le yen."

“Ee yic,” ɣɛn cï lueel, ke ɣa tɔ̈ në pïu yiic.



Ee tuɔ̈c nhial në deck nhom. Acïn yom, ku akɔ̈l ɣer-tuɔ̈c
gut piny në ɣanhom.

Ku ɣɛn acïï lëu ba lɔ piny de deck. Ɣɛn acïï lëu ba jäl në pïu yiic.

Acï lööny në glass kɔ̈u, ku yɔ̈lde bäär apɛi acï lööny piny. Na wën tïŋ yen ɣɛn, ke
thɛ̈ny ye cin ku nyin në glass yic ku cooed ke cï puɔ̈u riääk.

Ɣɛn acï yecin tääu në glass yic.

Acï thök ku thök në rölde yic, ke them bï jam kek ɣɛn. ɣεn
piŋ, them ba deetic.

“Yïn acï cɔk?” Ɣɛn acï ye thiëëc.

Acï ɣa ɣoi ke cïn kë ŋic.

“Yïn acï cɔk?” Ɣɛn acï dhuɔ̈kpiny, ku gut ɣa nhom. “Lɔ cït kën”—Ɣɛn
ɣa nhom tääu nhial ku piny—“rin ee. Luɔi kënë ë kë cïn kë tɔ̈ thïn.” Ɣɛn cï nhom dhuɔ̈k ciëën
ku lɔ tueŋ.

Ɣɛn acï kɔ̈ɔ̈c ku tïït ba kë bï looi tïŋ.

Acï nhom tääu piny ee yeen.

"Awëi?" Ɣɛn acï lueel. “Yïn acï cɔk?”

Acï nhom tääu piny.

"Jai? Yïn acïï cɔk?”

Acï nhom tääu piny ee yeen. Ku jɔl nhom dhuɔ̈k ciëën.

Yeen ee ɣɛn thɔ̈ɔ̈ŋ abac, ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ. Acïï ye deetic apath.

Ɣɛn acï dhöl dɛ̈t dhuɔ̈k ciëën ku kuen yen në tankic.

Yeen ee meth, ɣɛn cë tak. Yën acït ɣën apɛ̈i. Yen aye nyuɔɔth lɔn adhil yen cɔk.
Ku yen acï nhiaar bï cam kë nhiaar ɣɛn. Aye yic?

Tɛkdä. Aacï piath bï them.

Ɣɛn acï lac lɔ piny në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic. Ɣɛn cï këde tɔ̈ɔ̈u liep ku lööm
package öf chökölät chïp kökïes.

Ee yic, ku acie kën ë pïu ë yic, ɣɛn acï tak. Ku yeŋa cïï bï nhiaar
thäät ë thäät ë thäät?

Ɣɛn acï kuïn lik dɔm ku tääu kë cï tääu në thäät yiic.
Alekdhändɛ̈r acï bɛ̈n në dhölde yic bï lɔ nhial në riän wïïric. Ee muk kɔ̈k
käk tɔ̈ në yecin.

“Yïn yök kë thiin koor?” aci ɣa thiëëc.

“Kë tɔ̈ në pïu yiic,” ɣɛn acï lɛ̈k yeen. “Ye tak lɔn bï yen keek nhiaar?”

Go nhom dït tääu piny ku lueel, “Yeŋa ŋic?”

Acï ɣɛn kuanycök në riän wïïric, ke muk käŋ.

“Ye käŋ yïndë ëbɛ̈n?” Ɣɛn acï ye thiëëc.



“Ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ ke ɣok lëu buk thëm lik looi në mermaid yic, buk tïŋ kë lëu buk yök .
ë tɛ̈ɛ̈n,” acï Alekdhändɛ̈r lueel. “Ku lɔɔr tueŋ ku yïn ë mïïth tueŋ.”

“Apäth,” Ɣën acä luël. “Kënë acï lɔ.”

Ɣɛn acï kuït muk nhial në glass yic. Go nyan ë pïu ɣoi në yeen. Ɣɛn lëu ba tïŋ ke ye
kuc kë yen.

“Mmmmm,” ɣɛn cë lueel, ke ɣɛn cë ɣa dɔm. "Aye yummy."

Mermaid acï yänyde gut, ke thɔ̈ɔ̈ŋ ɣɛn. Acï ɣɛɛn ɣoi ke cïn kë nyic
ku nyïn ë pïu ë pïu.

Alexandër acï ɣet nhial ku liep thok nhial. Ɣɛn cï ye gäm
kuki, ku tɛ̈ɛ̈u ë pïu yiic.

Mermaid acï tïŋ ke lööny piny tënë yeen në pïu yiic. Acïn kë cï looi
them ba dɔm.

Në thaar cï yen ɣet tënë yeen, ke ka cï thök. Ku lööny wei në tanki yic.

“Yuk,” ɣɛn cï lueel. “Agut cï ɣɛn acïï bï cam ëmën.”

Mermaid acï kä cï liääp ke kuïn puɔ̈l.

“Alëu bï Dr. D. naŋ kë nhiɛɛr të cï yen dhuk,” acï lueel .
Alɛkdhändër.

“Ɣɛn ŋɔ̈ɔ̈th këya,” ɣɛn cï lueel.

Alekdhändɛ̈r acï käke luɔi jɔɔk bïk tääu piny. Acï kë ye atuɔ̈c them tääu thïn
tank, ku kɔ̈k bɛ̈ɛ̈r ë pïu ë pïu ë pïu.

“Oh, raan,” acï Alekdhändɛ̈r lueel, ke gut nhom piny. “Ɣɛn acï buŋdiɛ̈ määr.”

Acï lac dhuk piny në lab yic.

Ɣɛn cï nyan ë pïu tïŋ ke gɛ̈i në tankide yic ke cï puɔ̈u riääk, ke pïu kedhie bɔ̈ bei
de yeen. Acï ɣɛn bɛ̈n tak në rɛ̈c tɔ̈ piiny në lab yic.

Acie ye, ɣɛn cë tak. Acie rɛ̈c. Acïï lëu bï ya thɔ̈ɔ̈ŋ këya.

Ɣɛn acï tak të cï yen thɔ̈ɔ̈r thïn kek riän wïïr.

Alëu bï ya nɔ̈k, ɣɛn ëcï tak. Lac yök. Ku ka cï thɔ̈ɔ̈r kek riän wïïr.
gɛɛr de dhöl, bï ɣɛn kuɔny.

Go nyan ë pïu thök. Ku ɣɛn acï ye tïŋ ke wiɛc dhiaau cï gɔl në
mn piny ë nyin.

Yeen ee dhiaau, ɣɛn cë tak, ke ɣɛn cë rɔt yök ke ɣɛn nɔŋ awɛ̈ɛ̈c ku ɣɛn cë puɔ̈u riääk. Yeen ee lɔŋ
ke ɣɛn. Ɣɛn acï nyin tääu në glass kɔ̈u, cït mɛn thiääk ɣɛn yeen cït mɛn lëu ɣɛn ye yök.

Ɣɛn adhil ye kony, ɣɛn cï tak.

Ɣɛn acï cin tääu në ɣathok. “Acïtök,” Ɣën acä luoi. “Rɛ̈ɛ̈rkë ke cïn kë luelkë. Ɣɛn adhil luui
lɔ̈ɔ̈ŋ!"

Ɣɛn ë ŋic ke ɣɛn ë wïc ba këdäŋ looi bï Dr. D. rac puɔ̈u apɛi.



Uncle diɛ̈ acïï lëu bï ɣɛn päl awɛ̈ɛ̈cken.
Lakin ɣɛn këc diɛɛr.

Ɣɛn ë wïc ba kë ca tak ke ye yic looi.

Ɣɛn ë lɔ ba tik ë pïu cɔk lääu.



17


Ɣɛn acï ɣacin riɔ̈ɔ̈c ke ɣɛn cë ɣet nhial ba screen tɔ̈ në tanki nhom liep.
Tank ee bɛ̈ɛ̈r awär ɣɛn. Akuɔ̈c man bï ɣɛn nyan de pïu nyaai yedi
de tɛ̈ɛ̈n. Ku ɣɛn ë wïc ba dhöl yök.

Cït man ë thɛ̈l ɣɛn ë thɛ̈r ë thɛ̈r, ke thɛ̈r ë thɛ̈r ë thɛ̈r, “Eeee!
EEEEEE!”

“Ee kë! Duɔ̈kkë awuɔɔk looi!” Ɣɛn acï ye lɛ̈k.

Ku ɣɛn ë yök ke cin dɔm ɣɛn në ɣacin. Ɣɛn acï wëëi, ɣɛn cï riɔ̈ɔ̈c.

Go röldït thiëëc, “Yeŋö ye looi?”

Ɣɛn acï rɔt wel ku tïŋ Alekdhändɛ̈r ke kääc ɣa kɔ̈u.

Ɣɛn acï jäl në tankic, ku acï ɣa puɔ̈l.

“Billy, yeeŋö ye looi?” go thiëëc.

“Ɣɛn ë wïc ba puɔ̈l bï la!” Ɣɛn acï dhiaau. “Alekthändɛ̈r, yïn acïï lëu ba muk thïn!
Tïŋ tɛ̈ cï yen puɔ̈u miɛt thïn!”

Ɣok ëbɛ̈n ɣok acï nyan ë pïu ɣoi, cï lööny piny në tank yic.
në thaa dɛ̈ɛ̈t. Ɣɛn ye tak ke ŋic ke ɣɛn cï them ba ye kony—ku lɔn cï ɣɛn ye gël.

Ɣɛn acï puɔ̈u riääk yök në Alexandïr nyin. Ɣɛn ë lëu ba lueel lɔn cï yen ye puɔ̈u käc.
Ku yen anɔŋ luɔi bï looi.

Acï rot wel tënë ɣɛɛn ku tɛ̈ɛ̈u yecin në ɣa kɔ̈u. “Billy, yïn adhil
deetic lɔn ye mɛ̈th kënë kë thiekic tënë wëndu,” acï luel. “Acï luui .
pïïrde ëbɛ̈n në kë de yök cït kën. Ku abï piɔ̈u dhuɔɔŋ tɛ̈ puɔ̈l yïn ye bï la.”

Acï ɣa thɛ̈l amääth tën tanki. Ɣɛn acï rɔt wel ku ba nyan ë pïu tïŋ.
në thaa dɛ̈ɛ̈t.

“Ku yeŋö ye piɔ̈nde?” Ɣën acä thiëc. “Ɣɛn ye tak ke ye piɔ̈u riääk bï ya .
tɔ̈u ë rɛ̈c kënë yic.”

Alɛkdhändër acï wëëi. “Acie këpath, ɣɛn ŋic yeen. Lakïn yën kë yë rër abac. Kaam thiin koor
yen abï naŋ ɣän juëc bï kek lɔ pïu yiic ku bïk pol thïn.”

Ee yic, ɣɛn cï tak apɛi. Ke ye kë ye nyuɔɔth në mɛ̈c yiic, kenë kɔc juëc apɛi
gɛ̈i ë yeen ë kööl ëbɛ̈n.

Alexander acï yecin nyaai në ɣa kɔ̈u ku gut ɣa nhom.

“Aciëŋdu ee raan ë gël kɔc apɛi, Billy,” acï luel. “Abï këriëëc ëbën looi bï .
sure ë tɔ̈c anɔŋ këriëëc ëbën wïc. Ku yen ee luɔide bï yeen kueen. De
kä lëu bï kek piɔ̈ɔ̈c tënë yen alëu bïk kɔc ya kony bïk wɛ̈ɛ̈rdït ya deetic apath—



ku tiitkë keek apath. Yen ee kë thiekic, cie ye?”

“Ɣɛn thɔ̈ɔ̈ŋ këya,” ɣɛn cï lueel.

Ɣɛn ë ŋic Alekdhändɛ̈r lɔn nɔŋ yen kë puɔth. Ɣɛn nhiar Dr. D., ku ɣɛn acïï wïc
spoil ë yökde dït.

Ku, ŋoot, ke thɔn ë pïu acïï lëu bï ya tɔ̈ ke cï gum në kë de science, ɣɛn acï tak.

“Bäär, Billy,” acï Alekdhändër lueel, ku thɛ̈l ɣɛn piny ë thëm. “Ɣɛn acï yï thɔn .
Ɣɛn ë yïn nyuɔɔth të yenë thëm de sonar luui thïn, këc ɣɛn ye looi? Lɔku piny tëde Lab, ku
Ɣɛn abï yï gäm kë ye nyuɔɔth.”

Cït man ë gɔl ɣok lɔ nhial piny, ɣɛn acï nhom bɛ̈n dhuɔ̈k ciëën në mermaid yic.
Acï bɛ̈n ŋoot ke tɔ̈ ke cïn kë tɔ̈ thïn në tank thar. Acï nhomde tääu piny,
nhiɛ̈mde ɣer ë pïu ë pïu ë pïu.

Kä ye yök në sonar yic aake cie piath cït mɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ ɣɛn keek. Kë cïk looi ëbɛ̈n ee
beep ë thää ëbɛ̈n ë Cassandra tɔ̈ në riääk yic bï jäl në wɛ̈ɛ̈r yɔu.

Ɣɛn ye thɔ̈ɔ̈ŋ ke Alexander alë bï lueel ke nhomdiɛ̈ acie tɔ̈u në käke thëm de sonar yic. "Wïc
mïïth kɔ̈k?” aci ɣa thiëëc.

Ee-ee. Mïïth ye cam. Ɣën acï cɔk. Ku acie këde thäät ë thäät.

Ɣɛn acï diɛɛr. “Aŋuɛn, ɣɛn acï cäm dït de miäkduur cam....”

“Ɣɛn abï kë ë thäät ë thäät ë thäät,” acï Alexandër lueel. “Ɣok alë buk naŋ picnic .
nhial në deck yic kenë tik ë pïu. Ye ke."

Yeŋö ba looi? Ɣɛn acï ye buɔɔth cök agut cï ɣön de thät.

Acï friji thiin koor liep ku bïï thän bei.

“Kënë acï thök ë miäkduur ëbɛ̈n,” acï lueel.

Ɣɛn acï tïŋ në adin yic. Ee cï thiäŋ në kä thiik ke kë ɣer ku
mbbery-tïŋ. Keek aye lööny në pïu nɔŋ miök, pïu col yiic.

Kë tɔ̈ thïn, ɣɛn ë nyic ke ɣɛn cïï lëu ba cam.

“Ee thön ë thön,” acï Alekdhändër lueel. “Ɣɛn acï ink ë squid juak thïn bï ya kë dɛ̈t
miëth. Yen ë kë ye ye cɔl a thök.”

“Yum,” ɣɛn acï lueel, ku ɣa cë ɣa nyin tääu piny. “Ɣɛn acïn ink ë squid yök në nïn juëc yiic!”

“Duɔ̈kkë ye kɔc yɔŋ. Yïn alëu ba gäi,” acï Alekdhändɛ̈r dhuknhom. Yen
ɣa yiɛ̈n thän. “Lömkë kënë nhial në deck yic. Ɣɛn abï kuïn ku thäät cï liääp bɛ̈i.”

Ɣɛn acï thän de squid muk nhial ku tääu piny të thiääk ke thän de pïu.

“Yïn piɔl këdë, Mïth?” Ɣɛn acï ye thiëëc.

Acï yɔ̈lde tääu piny amääth. Ku liep ku thiök yethok, cït mɛn ë .
ake ye cam.

“Loi ëdë,” Ɣën acä luël. “Yïn acï cɔk, këc?”



Acï bɛ̈n ya ŋoot ke looi ye cäth kënë. Ɣɛn acï nyin tääu piny në thän de squid yic.
Yeŋa ŋic? Ɣɛn cï tak. Yekënë alëu bï ya kë wïc yen.

Ɣɛn acï kɔ̈ɔ̈c në gɔtɔr kɔ̈u ku liep nhom de tanki. Ku ɣɛn cï lööny në biäk
de squid de rëëbï.

Mermaid acï jäl tënë yeen ku dɔm në yethok.

Acï thök, ku jɔl muonythok.

Acï nhiaar!

Ɣɛn acï ye gäm kɔ̈k. Go cam.

Ɣɛn acï yänydiɛ̈ gut. “Yïn nhiar?” Ɣɛn acï ye thiëëc. Ɣɛn cï nhom tääu piny ee yeen.

Yën acï bɛn muonythok. Ku ëcï nhom tääu piny.

Acï ɣa deetic!

“Yeŋö ye looi, Bili?” Go Alekdhändɛ̈r thiëëc. Acï bɛ̈n nhial në riän wïïr kɔ̈u
ku muk thän kaarou ku thän ë rïŋ.

“Alekdhändɛ̈r, tïŋ!” Ɣɛn acï dhiaau. “Ɣok acï jam!”

Ɣɛn acï thök dɛ̈t de squid tääu në tanki yic. Go cam. Go ye nhom guɔ̈p

awëi.

“Kënë aye nyuɔɔth lɔn nhiɛɛr yen ye!” Ɣɛn acï lueel.

“Wow,” acï Alekdhändɛ̈r lueel. Acï thän tääu piny ku dɔm
buŋ de gät. Acï wël kɔ̈k gɔ̈t.

“Acie dhöl kënë ye piath?” Ɣɛn acï thiëëc. “Ɣɛn ë raan ŋic käŋ, aya—acie ɣɛn,
Alekdhändɛ̈r?”

Acï nhom tääu piny, ku ŋoot ke gɛ̈t.

“Ɣɛn ë jam, ɣɛn ee raan tueŋ në pinynhom bï jam kek thɔn ë pïu—
Aye yic?" Ɣɛn acï ŋoot.

“Na rëër kek ɣook apɛi, ke yïn alëu ba jam kek ye në dhöl ë .
thoŋ,” acï lueel. “Thiëc ë kä lëu buk ke piɔ̈ɔ̈c!”

Acï jam apɛi ke gɛ̈t, “Acï nhiaar ba cam ë squid.” Ku tɛ̈ɛ̈u këde piny .
ku lueel, “Ee, tïït! Yen ë cämda!”

Ee-ee, ɣɛn cë tak. Ɣɛn ŋɔ̈ɔ̈th ke piɔ̈nde acïï bï riääk.

Acï ɣa tïŋ. Go thän tïŋ. Go thɔn ë pïu tïŋ.

Ku jɔl dɔl.

“Atɔ̈ ke raan tɔ̈ ëtënë nhiar thätdiɛ̈!” aci luel.

Na wën cï thaa tök tëëk, ke Dr. D. acï dhuk kek käk ë ɣɔɔc ku käk ë ɣɔɔc. Kë puɔth
acï mïïth juëc ë pïu yiic ɣɔɔc në Santa Anita. Wɔ cï kɔ̈k ke yeen gäm nyan ë pïu
në cäm de thëi. Na wën cï yen cam, ke Dr. D. acï kä cïke kueen në mïtïr yiic tïŋ.



aci tääu në tank yic.

“Kë puɔth,” acï Dr. D. lueel. “Aye wël ke sonar tuɔɔc në .
pïu. Cït man ye thön ë pïu looi.”

“Yeŋö ye wɛ̈t kënë nyuɔɔth?” thïïc Sïëna.

“Kë ye nyuɔɔth lɔn nɔŋ yen mɛ̈ɛ̈th kɔ̈k cït yeen,” acï Dr. D. “Aye .
adhil them bï keek yök në röl tɔ̈ pïu thar.”

Nyan rɛɛc, ɣɛn cï tak. Yeen ee mäthke cɔɔl. Akɔɔr bï ya
cï kony.

Ɣɛn acï lɔ ɣön ë tɔ̈cdiɛ̈ yic wën cï ɣɛn cäm thöl ku ɣɛn acï nyin tïït në ɣön thiin ë ɣöt thok.

Akɔ̈l orange acï lɔ piny amääth në pinynhom. Kë dït de dääp
ɣɛɛr acï jäl në pïu ke wɛ̈ɛ̈rdït yiic. Yom lir acï bɛ̈n në
ɣön thok.

Ɣɛn ë tïŋ akɔ̈l ke lööny wɛ̈ɛ̈rdït yic. Go nhial lac col, cït mɛn .
raan tök acï lamp thöl.

Mermaid atɔ̈ nhial ëtënë ëbɛ̈n yetök, ɣɛn acï tak. Adhil riɔ̈ɔ̈c apɛi. E
raan cï mac. Trap në thän ë rɛ̈c yic në muɔ̈ɔ̈th yic.

Ɣöt thok de ɣön ë tɔ̈cdiɛ̈ acï bɛ̈n liep. Sheena acï lɔ thïn, ke wëëi,
nyïn dït.

“Cïën!” Ɣɛn acï gɔ̈th. “Ye nïn kaadi yen wïc ba lɛ̈k yïn ba .
ɣöt thok tueŋ?”

Acï ɣɛn jäi. “Lakin, Bilï!” Yën acï wëëi. “Acï jäl! Nyan de wɛ̈ɛ̈r yɔu
acï jäl!”



18


Ɣɛn acï jäl në agenic, ku piɔ̈ndiɛ̈ acï gut.

“Acïn tɔ̈ thïn!” Acï Sheena dhiaau. “Acïn tɔ̈ në tankic!”

Ɣɛn acï bɛ̈n bei në ɣön ë tɔ̈c yic, ku lɔ nhial në ɣön ë tɔ̈c yic, ku ɣɛn acï bɛ̈n bei në riän wïïr kɔ̈u.

Baŋ de ɣɛn acï ŋɔ̈ɔ̈th ke cï jäl në nhomlääu yic. Ku bak de ɣɛn acï wïc
alëu bï rëër agut cï akälciɛ̈ɛ̈n—ku looi wëndïtdiɛ̈ bï ya raan ŋic käŋ apɛi në
pinynhom ku ɣɛn ee mɛnh de wën ë ŋic apɛi de raan ŋic käŋ!

Yïn thiëcku ba puɔ̈l bï piath, ɣɛn cï tak.

Në nhial në deck, ke nyinkiɛ̈ acï röt tääu në col de thëi yic. Nuur thiik acï ɣɛɛr
ëbɛ̈n ë gɔ̈ɔ̈r ë riän wïïr.

Ɣɛn acï nyin tïït në deck kɔ̈u në tanki dït de rɛ̈c yic.

Ɣɛn acï kat apɛi, ɣɛn acï thiɔ̈k ke ɣɛn lööny piny. Sheena ë tɔ̈ në ɣa kɔ̈u.

"Loyde-!" Ɣɛn acï dhiaau ɣɔn tïŋ ɣɛn nyan ë pïu ë pïu yiic ke tɔ̈u në pïu yiic.
pïu, yɔ̈lde maŋök ee ɣɛɛr amääth në ɣɛɛr ë thök.

Ee cë ɣɛn dɔm në thɛɛr lik yiic ago ɣɛn ŋic ke Sheena ee cë thök. “Acï yök!”
aci rɛ̈l ke mit piɔ̈u. “Bï lɔ, Bïlï!”

Ɣɛn acï gɔ̈ɔ̈r apɛi ku dït. Dɛ̈t de dhɔ̈l ke Sheena.

“Kë puɔth, Sheena,” ɣɛn acï lueel ke ɣɛn cï puɔ̈u riääk. “Aŋiɛc apɛi.”

“Yïn acï puɔ̈u riääk rin cï ɣɛn yïn bɛɛr thɔ̈ɔ̈r. Yïn acï puɔl yic ba thɔ̈ɔ̈r.”

Nyan de pïu acï nyïn jat nhial tënë ɣɛɛn, ku muonythok amääth acï rot looi në ye kɔ̈u.
thok. “Lɔorrrooo, looorrrooo,” acï ɣa gɔ̈ɔ̈r.

“Ee yic,” acï Sheena lueel.

Mermaid ee ŋɔ̈ɔ̈th lɔn bï ɣɛn ye puɔ̈l bï jäl ëmɛɛn, ɣɛn acï tak. Tɛk dɛ̈t ɣɛn lëu ba....

Sheena alëu bï ɣɛn kuɔny, ɣɛn acï tak. Alëu bï yic riɛl tënë ɣook kaarou.

Ku lëu bï nyankäi mat? “Cïën—”1 acï gɔl.

Ɣɛn acï cök piŋ në ɣok cök. “Yïn, mïth.” Ee ye Dr. D. “Acï thiɔ̈k ke .
thää ë nïn,” acï cɔl. “Cï rot guiir ba la piny?”

“Ɣok acïï lëu buk la tɔ̈c ë thää kën baai,” acï Sheena lueel.

“Alëu bï ya këya. Ku ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ lɔn cïn yïn rot lac jɔt baai, aya. Ye looi?"

Sheena acï nhom tääu piny. Ɣok ëbɛ̈n acï kɔ̈ɔ̈c në tank kɔ̈u ku ɣok acï nyan ë pïu tïŋ.
në biɛt. Acï yɔ̈lde gäm kë thiin koor ku nyuuc piny në
tanki.



“Duk riɔ̈ɔ̈c në yeen,” acï Dr. D. lueel. “Ɣɛn abï ye tïŋ ë thëi yic ba .
ŋic lɔn cï yen pial.”

Mermaid acï cin thiikke tääu në päny ë glass de tanki yic. Yen
nyin acï ɣok lɔ̈ŋ, acï ɣok lɔ̈ŋ buk ye puɔ̈l.

“Abï yök ke piɛth të cï yen lɔ Marina Zoo,” acï Dr. “Keek aa .
yïk lagoon ë thäät ë thäät ë thäät ë thäät, ke thäät ë thäät ku këriɛ̈ɛ̈c ëbën. Abï ya yic
cït mɛn de wɛ̈ɛ̈r tɔ̈ në Ilandra yic. Abï lääu bï kuaŋ ku pol. Abï rot yök ke tɔ̈ baai.”

Ɣɛn ŋɔ̈ɔ̈th këya, ɣɛn cï tak. Lakin ɣɛn këc rɔt yök apuɔth.

Cassandra acï jäl amääth në pïu yiic në ye akɔ̈l kënë yic, ku ɣɛn acïï lëu ba nïn nɔ̈k.

Ɣɛn acï tɔ̈c në thönydiɛ̈ kɔ̈u, ke ɣɛn daai në ɣötnhom. Nuur thith de pɛɛi acï bɛ̈n lööny piny
në ɣöt thok ku në ɣanhom. Ɣɛn acïï lëu ba päl täk në
nyan ë pïu.

Ɣɛn acï them ba tak yeeŋö bï ya yök të cenë yïn mac në pïu yiic në kë de
köl ëbɛ̈n. Acïï bï ya kë wääc kenë ba ya mac në ye kë thiin kënë yic.
cabin, ɣɛn cë tak, ke ɣɛn cë nhom tääu piny. Cabin diɛ̈ ee dït cït man de ɣön ë tɔ̈ɔ̈u.

Alëu bï ya kërac, ɣɛn acï tak, ke ɣɛn ye thɔ̈ɔ̈r në nhom de pyjamadiɛ̈ nhom. ɣεn
push ë ɣöt thok bï aliir juëc bɛ̈n thïn.

Tank de rɛ̈c alëu bï ya kë rac apɛi në yeen, ɣɛn acï tak. Ɣɛn ŋic Dïktor D.
diɛɛr në kë de nyan ë pïu. Ɣën aŋiɛ̈c nɔn këc yën nɔ̈k.

Ku yeŋö bï rot looi tënë yeen të cï kɔc ke zoo ye nyaai? Yeŋa bë
tïŋ ë yeen?

Cït mɛn de, keek aa yïk lagoon ë pït ë pït. Ku acïï bï ya thöŋ ke .
löön ë yic. Ku abï naŋ kɔc tɔ̈ thïn, ku bïk ye tïŋ ë thää yiic ëbɛ̈n. Keek abï
lëu bï ya ŋɔ̈ɔ̈th lɔn bï yen käŋ looi ka këdɛ̈t; Alëu bï lɔ në hoops yiic
cït man de thɔn cï piɔ̈ɔ̈c.

Keek abï ye tääu në käke ɣɔɔc de TV yic, aya. Ku kä ye nyuɔɔth në TV yic ku
bidiöö.

Yen abï ya raan cï mac. Raan cï mac yetök në pïïrde yic ëbɛ̈n.

Kän ëbɛ̈n ee awuɔ̈cdiɛ̈. Yeŋö lëu ba puɔ̈l bï rot looi?

Ɣɛn anɔŋ kë ba looi, ɣɛn acï tak. Ɣɛn acïï lëu ba puɔ̈l bïk dɔm.

Në ye thaa kënë ɣɛn ëcï tak ke ɣɛn cï këdäŋ piŋ—aköl thiin koor. Ɣɛn acï tɔ̈c apɛi ku
piŋ. Në thɛɛr tueŋ ɣɛn ë ye tak ke ye thɔn ë pïu. Ku ɣɛn acï lac tak lɔn ye yen
mötör.

Ɣɛn acï piŋ ke gɛ̈i amääth, të mec. Ku amääth ke röl acï cath
thiääk.



Riän wïïr.

Ɣɛn acï nyuc ku ɣa tïŋ ɣöt thok. Riän wïïr dït acï bɛ̈n nhial ke cïn kë lueel
Kathändrä.

Yeŋa yen? Kɔc ke mɛ̈c?

Në thää ciɛlic?

No. Acie riän wïïr töŋë. Riän wïïr kënë acï dït apɛi.

Cït mɛn ŋoot ɣɛn ke ɣoi në ɣöt thok thiin koor, ɣɛn cï kɔc col kaa rou tïŋ ke cï röt tääu piny.
jäl në riän wïïric. Ku jɔl ya käŋ kaarou.

Piɔ̈ndiɛ̈ acï jɔk bï thɔ̈ɔ̈r. Ye kɔc yïndë? Ɣɛn acï gäi. Ye käŋ yïndë
looi?

Yeŋö ba looi?

Ye ɣɛn jäl thɔ̈ɔ̈r ku thɔ̈ɔ̈r keek? Ku na tïŋkë ɣɛn?

Ku ɣɛn acï röl juëc ë gɛ̈i piŋ.

A thud. Dhiën de tɔ̈ɔ̈k cï thök.

Ee bɔ̈ bei në deck yic.

Deck. Të cïnë nyan ë pïu dɔm ke cïn kë kony yen në tankide yic.

Oh, acie ye! Ɣɛn acï tak, ke ɣɛn ë yök ke ɣɛn cï riɔ̈ɔ̈c. Keek aa tɔ̈ në pïu yiic!



19


Ɣɛn acï charger nhial në deck. Sheena acï kat në ɣa kɔ̈u.

Ɣɛn cï lööny në abil de tow yic, ɣɛn cï gɔtɔr dɔm ba rɔt tääu piny. Ku ɣɛn
darted ë cɔɔr ë rɛ̈c.

Nyan de pïu acï rɔt mat në pïu yiic, ke cï kecin mat
gël ë rot.

Ɣɛn acï röör kaaŋuan tïŋ ke kääc ke cï riääk të thiääk ke tanki. Keek kaŋuan ëbɛ̈n aake ceŋ alɛ̈th .
thith. Kek aa nɔŋ masks col cï keek tääu në ke nhïïm.

Raan töŋ de röör acï thön thiin koor muk në yecin.

Ku guɔ̈p acï tɔ̈c ke cï tääu në riän wïïr kɔ̈u, ke cï nyin tääu piny.

Dïktoor D.!

Sheena acï rɛ̈l ku kat tënë wëndïtda. Go kɔ̈ɔ̈c në ye lɔ̈ɔ̈m. “Aacï ye nɔ̈k .
në nhom!” aci dhiaau. “Aacï ye cuɔp wei!”

Ɣɛn cï wëëi. "Ye yïŋa?" Ɣɛn acï thiëëc. “Yeŋö ye looi riän wïïrda yic?”

Go röör kaŋuan ɣa rɛɛc.

Kɔc kaarou ke keek aacï thön dït ë thön ë rɛ̈c tääu piny ku tɛ̈ɛ̈ukë thön ë rɛ̈c nhom.
Ku jɔlkë puɔ̈l bï lööny në tankic, ku tɛ̈ɛ̈ukë ye në pïu yiic.

“Kɔ̈ɔ̈c!” Ɣɛn acï rɛ̈l. "Ye ŋö loi?"

“Bï biɛt, mɛnh,” acï moc nɔŋ kë cï looi lueel. Acï akutnhom jat nhial
riɔ̈ɔ̈c.

Ɣɛn acï daai ke ɣɛn cïn kë lëu ba looi ke keek thɛ̈ny ë thɛ̈ny ë mermaid lɔ̈ɔ̈m.

Keek aake ye dɔm!

“Eeeee! EEËËËË!” Acï dhiaau në riɔ̈ɔ̈c ku jɔl ye cin gut,
thɛ̈r bï rot cɔk lääu tënë thëm thiek.

“Kɔ̈ɔ̈c! Pälkë ye!” Ɣɛn acï dhiaau.

Raan töŋ de röör acï thök ë thök ë thök. Ku kɔc kɔ̈k kadiäk aa ŋoot ë ke këc ɣɛn piŋ.

Sheena acï nhom dhuɔ̈k piny në Dr. D. nhom, ke wïc bï ye jɔt. Ɣɛn acï kat tëde
hat ku rɛ̈l piny ɣön ë tɔ̈c yic, “Alɛkdhändɛ̈r! Alɛkdhändër! Kuuny!"

Alekdhändɛ̈r ee dït ku ril—alëu bï ya riɛl bï röörkä gël.

Ɣɛn acï kat ku dhuk tanki. Mermaid acï dɔm në pïu yiic. Röör kaaŋuan kedhie
luɔi bï ye jat nhial në tankic. Go thɔ̈ɔ̈r ku thɔ̈ɔ̈r ke riɛlde ëbɛ̈n.

“ËËËË!” Go kiu. Squeal dït apɛi acï yïthkiɛ̈ nɔ̈k.



“Acïï lëu ba ye cɔl a thök?” go raan tök kam kɔckä dhiaau ke cï puɔ̈u riääk.

“Tääu ë yeen ë riän wïïric,” acï raan tɔ̈ ke akutnhom dhuknhom ke cï riɔ̈ɔ̈c.

"Ba kööc!" Ɣɛn acï rɛ̈l. “Yïn acïï lëu ba looi këya!”

Ku ɣɛn acï määr ëbɛ̈n.

Ke ɣɛn këc tak, ɣɛn acï jäl tënë keek kaaŋuan. Akuɔ̈c kë luɛɛl
cï guiir bï looi. Ɣɛn ë ŋic ëya ke ɣɛn lëu ba keek gël.

Raan tök në keyiic acï ɣɛn thɛl wei ke cie yic riɛl në yecin tök. “Rɛ̈ɛ̈rkë—ku yïn abï .
yök ke cï riääk,” acï bɛ̈n lueel.

“Pälke! Lekë nyan ë pïu jäl!” Ɣɛn acï dhiaau arëët.

“Määr nhom ë mɛ̈th ë pïu,” acï moc lueel. “Yïn acïï bï bɛɛr tïŋ.”

Ɣɛn acï gɔtɔr dɔm. Piɔ̈ndiɛ̈ ee cë thök në ɣanhom. Ɣɛn acï wëëi dɔm.

Ɣɛn akëc lëu ba gɔ̈ɔ̈r de mermaid riɔ̈ɔ̈c.

Ɣɛn acïï lëu ba keek puɔ̈l bïk dɔm—acie kë cïn tɔŋ.

Acï pïïrdiɛ̈ kony në thaa tök. Ku ëmën acï bɛ̈n ya thaardiɛ̈ ba këde kony.

Ku yeŋö ba looi?

Ku ëcï thɔn ë pïu jat nhial në tanki yic. Kɔc kadiäk aacï ye dɔm në thëm yic.
Acï thɔ̈ɔ̈r ku thɔ̈ɔ̈r cït mɛn de raan cï nhom thök, ku tɛ̈ɛ̈u pïu në deck yic ëbɛ̈n.

Ɣɛn bï keek thɔ̈ɔ̈r, ɣɛn acï tak. Ɣɛn bï keek gut piny. Ku ɣɛn bï nyan ë pïu puɔ̈l
në wɛ̈ɛ̈rdït yic ku ka lëu bï jäl në wɛ̈ɛ̈rdït yic.

Ɣɛn cï nhom dhuɔ̈k piny cït mɛn de raan ye pol në kura, ɣɛn cï wëëi dït apɛi lööm ku kat në cuëc
at keek.



20


“Bïlï—kɔ̈ɔ̈c!” Acï Sheena rɛ̈l.

Ɣɛn acï rɔ̈mpiny në raan töŋ de röör cï thɔ̈ɔ̈r muk, ku gut yeen apɛi në
yïc ke nhomdiɛ̈.

Në kë cï ɣɛn riɔ̈ɔ̈c, ke moc akëc bɛ̈n jäl.

Acï ɣɛn dɔm në yecin ë lääu, ku jat ɣɛn nhial në riän wïïr kɔ̈u, ku jat ɣɛn nhial.
në thäny de rɛ̈c yic.

Ɣɛn acï pïu tuc yiic tääu ku bɔ̈ nhial, ke ɣɛn cï nhom thök ku ɣɛn cï nhom thök.

Në glass yic, ɣɛn ë tïŋ röör ë ke thɛ̈l ë pïu ë pïu yiic në riän wïïrden yic.
Keek aake jäl!

Ɣɛn acï them ba jäl në tanki yic, ku ka cï bɛ̈ɛ̈r arëët. Ɣɛn ŋot ke ɣɛn lɔ piny
glass ë pïu, acïï lëu bï ɣet nhial.

Ɣɛn ë ŋic ke nɔŋ raan töŋ lëu bï röör cï mask gël ëmɛɛn.
Alɛkdhändër.

Ye të yïndë? Ku këc ë pïŋ ëbɛ̈n ë pïŋ?

“ALEXANDËR!” Ɣɛn acï rɛ̈l dït apɛi cït tɛ̈ lëu ɣɛn ye thïn. Ku röldiɛ̈ acï thök
në päny ë glass ë tanki.

Ku, në thökde, acï bɛ̈n në deck nhom. Ɣɛn cï nhomde dït ɣer tïŋ ku
guɔ̈p ril ë cath tënë ɣɛɛn. Në thökde!

“Alekdhändɛ̈r!” Ɣɛn acï dhiaau, ku thɛ̈r ba rëër në pïu yiic në tanki yic. “Pälkë keek!”

Ɣɛn ë piŋ ke mäkäna de riän wïïr dɛ̈t ë gɔl në rum. Tök në tök,
kɔc cï röt tääu në mask yiic aacï röt tääu piny në riän wïïrda yic.

Kɔc kadiäk ke keek aake cï jäl në riän wïïric. Ee tök yenë ka cï döŋ në riän wïïric.

Në glass yic ɣɛn acï Alexander tïŋ ke kat tënë yeen ku dɔm ye nhom.

Awëi! Ɣɛn cï tak. Ku yök, Alekdhändɛ̈r! Löm yeen!

Ɣɛn akëc Alexandɛ̈r kan tïŋ ke cï raan nɔ̈k. Ku ɣɛn ë nyic ke lëu bï looi të nɔŋ yen
anɔŋ kë bï looi.

Ku Alekdhändɛ̈r akëc raan cï nhom thiaan nɔ̈k. Ku ëcï thiëëc, “Ye .
mermaid ë tɔ̈ në riän wïïric?”

Muɔny cï mask tääu nhom acï nhom dhuɔ̈k piny.

Go Alekdhändɛ̈r bɛ̈ɛ̈r, “Apath.” “Ku yïn acï wëu yök tënë ɣa?”

"Aye yök."



“Aŋuɛn,” acï Alekdhändɛ̈r lueel. “Lɔku jäl ëtënë!”



21


Ɣɛn acï thiɔ̈k ke ɣɛn cï pïu thöl në thök.

Ɣɛn acïï gam lɔn ye Alexander luui kek röör cï nhïïm kum.
Acï tïŋ ke ye raan path.

Ku ɣɛn acï ŋic ëmën lɔn cï yen këriëëc ëbën guiir. Akɔɔr bï ya raan töŋ
yen acï lɛ̈k keek lɔn cï nyan ë pïu tɔ̈ riän wïïrda yic.

“Alekdhändɛ̈r,” ɣɛn acï dhiaau, “ye yïn lëu yedi?”

Acï ɣa ɣoi në glass yic. “Yïn, Billy, ee këde tajiir abac,” acï lueel
ke thɛ̈ny. “Zo acï lɔ bï wëu juëc apɛi tääu piny tënë mɛ̈c ë pïu. Ku
bänykiɛ̈ yam aabï wëu kaa thiärrou tääu piny!” Muɔnythok thiin acï ye nyin tëëk. "Yin
ŋic kuɛ̈n, Billy. Yeŋö bï yïn lɔc?”

“Yïn col!” Ɣɛn acï rɛ̈l. Ɣɛn ë wïc ba gut. Ɣɛn acï them ba bɛ̈n bei në
tank. Kë cï ɣɛn lëu ba looi ee ba pïu tääu në ɣanhom.

Alekdhändɛ̈r acï raan cï nhom thiaan ku kuany riän wïïrde cök. Ɣɛn cï gut ke ɣɛn cïn kë luɔɔi
tank gläss.

Ku ëcï Sheena tïŋ ke cï rot jɔt. Ɣɛn cë nyin tääu piny në deck yic, ɣɛn cë tïŋ ke Dr.
D. ee cath.

Alekdhändɛ̈r acït kë këc ŋic. Acï jäl në guɔ̈p de Dr. D. nhom. Akëc
ku ëya dɛ̈t, Dr. D. alëu bï ya yök ke cï riääk apɛi.

Ɣɛn acï wëndït tïŋ ke bɔ̈ nhial ku dɔm Alexander në ye cök.

“Eeŋu!” Alexander acï lööny piny ku lööny piny apɛi në ye nhom ku në ye nhom.

Sheena acï rɛ̈l ku dhuk ciëën në gɔtɔr yic.

Tɛk dɛ̈t anɔŋ ŋɔ̈th, ɣɛn ë tak, piɔ̈ndiɛ̈ acï lac thök. Tɛk dɛ̈t keek
acïï bï jäl ë thök ë käŋ.

Alexandër acï nyuc, ke cï nhom riääk, ku gut ye nhom tök. “Löm keek!” Go kiu piny
tënë röör cï mask.

Kɔc ke rou ke kɔc ëke cë lɔ nhial në riän wïïr cɔl Cassandra yic ku dɔmkë Dr.
Sheena acï kat tënë keek, ku gut keek në dhöl thiin koor.

Ku ë yic, kën akëc këpath looi. Raan de diäk cï nhom kum acï ye dɔm në yecin.
ku pin keek në ye kɔ̈u.

“Kɔc ë yeen, Thïënë!” Ɣɛn acï rɛ̈l në glass yic.

Acï them bï mony cï ye muk gut, ku acï ye dɔm ëya. Tik
acïï lëu bï cath.



“Pälkë bïk la!” Ɣɛn acï dhiaau apɛi.

“Yeŋö buk looi tënë keek?” thïïc raan töŋ de röör.

“Këriëëc ëbën ba looi, loi ë tɛ̈ɛ̈n,” acï Alekdhändɛ̈r lueel. “Ɣok aa dhil jäl .
tɛ̈n."

Raan ë muk Sheena acï ɣa tïŋ. Ɣɛn ee cath në riɔ̈ɔ̈c
pïu, them bïk rëër nhial në pïu yiic.

“Aalëu bïk apuruk ke thäät cɔl wala apuruk ke thäät,” acï luel, ke cë nhom tääu piny.
“Aŋuɛn buk keek nɔ̈k.”

“Kuɛ̈nykë keek ëbɛ̈n në tankic!” acï raan töŋ de kɔckeen ye mat kenë yen lueel.



22


“Alekdhändɛ̈r!” Dr. D. acï rɛ̈l. “Ɣɛn aŋic lɔn yïn acie raan rac. Duk keek puɔ̈l bïk looi
kënë."

Alexandër acï nyin ril de wëndït puɔ̈l. “Pääl ɣɛn awuoc, Dïktor D.,” acï thök. "ƔΕN
acïï lëu bï keek gël. Na them, ke keek abï ɣa nɔ̈k aya.”

Ku acïn wɛ̈t dɛ̈t cï lueel, go rot dhuɔ̈k piny riän dɛ̈t yic.

Ye kë rɛɛc yïndë, ɣɛn acï tak ke ɣɛn cï puɔ̈u riääk.

Kɔc kaa rou ke kɔc cï nhïïm kum aacï Dr. D. jat nhial ku tɛ̈ɛ̈ukë yeen në tankic.
Acï bɛ̈n piny në ɣa lɔ̈ɔ̈m ke cï pïu thɔ̈ɔ̈r.

“Yïn piɛth?” Ɣɛn acï ye thiëëc.

Acï nhom tääu piny ku gut nhom piny.

Sheena yen ë ye raan dɛ̈t. Ku thɛ̈lkë ye thïn ke cïn kë rilic. Acï riŋ nhial,
flailing ë cök ku cök. Ku lööny pïu yiic.

Kɔc aacï thök ë thëm waar. Ku jɔlkë ye thiöök.

Ɣɛn acï keek tïŋ, ku ŋic në riɔ̈ɔ̈c lɔn cïn ɣok dhöl bï ɣok jäl.

Pïu tɔ̈ në tankic aake dït cït mïtïr kadhetem. Ɣok ëbɛ̈n acï gut ku gër,
them ba rëër nhial në pinynhom. Acïn të dït ë tɔ̈ thïn tënë kɔc kaadiäk
ɣok.

“Apath,” acï raan tök kam kɔckä lueel. “Lɔku.”

"Tïït!" Dr. D. acï rɛ̈l. “Yïn acïï lëu ba ɣo puɔ̈l ëtënë!”

Kɔc kadiäk aacï röt waar. “Yïn acï yic. Acïï lëu,” acï raan tök lueel.

Gokë jäl tënë ɣook.

Ku keek aacie läi cïn piɔ̈ɔ̈th në thök de käŋ kedhiɛ, ɣɛn acï tak. Aake këc lɔ
jäl ɣok.

Ku yeŋö bïk looi?

Raan tueŋ acï kɔc kɔ̈k kaarou nyuɔɔth. Ku jatkë kecin nhial në baŋ tök de .
tanki.

“Tök, rou, diäk—” acï raan tueŋ cɔl.

Në nïn kadiäk, ke keek acï tanki tääu në baŋ de deck.

Ku ɣok aacï cuɔp wei ëtök. Ku guɔ̈pda acï thɔ̈ɔ̈r në baŋ de .
tank cït mɛn cï yen lööny wɛ̈ɛ̈rdït yic.

Pïu ke wɛ̈ɛ̈rdït aacï bɛ̈n lɔ në tankic.



“Tank—acï thök!” dhiaau Dïktor D.

Ɣok acï riän wïïr de kɔc cï dɔm tïŋ ke jäl. Tank da acï rɔt waar në
jɔt rot. Ku jɔl lɔ piny.

“Ɣok aabï lɔ piny!” Acï Sheena rɛ̈l. “Ɣok aabï lööny pïu yiic!”



23


Ku ɣok kadiäk acï röt tääu në screen kɔ̈u. Ɣɛn acï ɣacin gut në yeen.
Dr. D. acï them bï nhomde tääu thïn.

Ku tanki acï rot tääu pïu yiic, ku ɣok aacï röt dhuɔ̈k ciëën ëbɛ̈n.

Kë yenë daai në ye nyin acï looi në adil thiek, ku ka cï tääu në yenhom.
tank. Ɣok akëc lëu buk clamps yök thïn, ku ɣok aacï them buk dhuɔ̈ɔ̈ŋ
në ye guɔ̈p.

Ɣok acï puɔ̈l në riɛlda ëbɛ̈n. Acïï bï jäl.

Tank acï lɔ piny amääth piny ë pïu col, pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu.
Pɛɛi acï jäl në amaar cök, ku wɛɛn ɣook në muɔ̈ɔ̈th yic.

Ɣok anɔŋ minit tök ka rou ke tank këc lööny piny ëbɛ̈n
pinynhom.

Sheena acï dhiau. “Ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c apɛi!” aci dhiaau. “Ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c apɛi!”

Dr. D. acï nhom tääu në päny ë tanki de glass yic, ke them bï jäl.

Ɣɛn acï ɣacin kat në tank nhom ëbɛ̈n, ku wïc të wën ril yic në
nyïïr.

Ku ɣɛn acï këdäŋ yök.

Latch thiin koor.

"Tïŋ!" Ɣɛn acï dhiaau, ku nyuɔɔth latch.

Ɣɛn acï thɔ̈ɔ̈r ke ye, them ba liep. “Acï thök!”

“Cɔk ɣɛn them.” Dr. D. acï lööŋ thɔ̈ɔ̈r në ye cin. “Acï thiöök,” acï

acï lueel.

Sheena acï barɛt thith lööm në nhiɛ̈mde yic. “Alëu buk jäl ë .
kën,” acï lueel.

Dr. D. acï barët lööm ku thɛ̈m ë thɛ̈m ë thɛ̈m.

“Abï luui!” aci luel.

Tɛk dɛ̈t anɔŋ ŋɔ̈ɔ̈th, ɣɛn acï tak. Tɛk dɛ̈t ɣok abï jäl ëtënë!

Dr. D. acï thök ë thök ku thök ë thök.

Acï cath!

Acï liep!

“Ɣok acï lääu!” aci Sheena dhiaau.

Ɣok ëbɛ̈n acï puɔ̈c në thëm yic. Wek aacï bɛɛr puɔ̈l.



“Bäärkë, mïth, thɛ̈nykë apɛi,” acï Dr. D.

Wek aacï bɛɛr puɔ̈l. Screen akëc jäl. Latch akëc liep thok
eben. Latches kɔ̈k kaa rou acï screen muk tëde.

Latches kaarou acïï ɣok ye yök.

Ɣok acï biɛt ɣodhie. Kë ëcï rɔt looi ëmɛɛn ee röl de Sheena, cï riɔ̈ɔ̈c.
sobs ku thök ë pïu ë pïu.

Pïu aake cï röt juak bïk ɣet nhial në pïu yiic. Abï lac bɛ̈n
mshing në wɔ.

Ku ëcï rot lac looi, ke wɛ̈ɛ̈rdït acï bɛ̈n col. Pïu acï röt juak, ku tank
rock ë thäät lik.

“Yeŋö ye awɔɔu kënë?” Acï Sheena thïïc.

Ɣɛn acï piŋ.

Në pïu yiic, ɣɛn acï röl cie ŋic piŋ. Ee kë arëët
faint, cït mɛn bɔ̈ yen të mec.

A rɛ̈l, röl dït.

“Ee röl cït man de thök,” acï Dr. D. lueel. “Kë juëc ë thäät.”

Ku ëcï dhiaau ë eerie rot jɔt ku lööny piny në pïu yiic.

Röldït. Thiɔ̈k.

Röl—cït mɛn de rɛ̈l de adit—acï ɣok gɔ̈lpiny.

Në thaa tökic, ke col, atïït acï rot wïïc në tank yic.

Ɣok acï nyïn tääu në glass yic.

“Kënë. Ɣɛn këc kë cït yeen kaŋ piŋ. Yeŋö lëu bï ya?” thïïc Dr.
D.

“Ee—ee bɔ̈ bei ëbɛ̈n!” Ɣɛn cï jam.

Pïu col acï röt tääu piny, cï röt tääu në atiɛ̈p yic. Ɣɛn cï daai në
foam, thëm bï tïŋ.

Ku ëcï bɛ̈n bei në pïu yiic, ku ëcï nyin bɛ̈n. Acï rot tääu në
glass, ë tɔ̈ në ɣanhom tueŋ!

Ɣɛn acï thök ku dhuk ciëën.

Ku ɣɛn acï nyin juëc tïŋ. Ɣok acï gɔ̈lpiny në kɔc thiik, nhïïm ke nyïïr. Kek
nyin dït apɛi acï ɣook tïŋ ke riɔ̈ɔ̈c.

“Mïth ë pïu!” Ɣɛn acï dhiaau.

“Kɔc juëc ke keek!” Dr. D. acï gɔ̈th në gäi cï thök.

Ku thɛ̈lkë pïu në yïthken bäär yiic.

Nhomken, cï röt tääu në pïu col yiic, aacï röt tääu në ke nhïïm. De
tank acï rot tääu piny apɛi.



“Yeŋö wïckë?” ëcï Sheena dhiaau, ku rölde acï thök ku ëcï thök.

“Aake tïŋ ke cï puɔ̈th riääk,” acï Dr. D. lueel.

Ɣɛn acï nyin tïït në pïu yiic, ke röt wïïc në ɣook cït jɔŋrac. Gokë ɣet
ë ke bɔ̈ bei në ke cin ku jɔlkë tanki dɔm. Ku gutkë yɔ̈lken në
pïu. Pïu col aacï röt tääu piny ku thökkë röt.

Ku ëcï rot lac ŋic. Ɣɛn ë ŋic kë wïckë.

“Kë rɛɛc,” ɣɛn acï gɔ̈th. “Aacï bɛ̈n bïk lööŋ dhuɔ̈k ciëën. Ku dɔmku mäthden.
Ku ëmën aabï ɣo cuɔ̈l.”



24


Cin ke atïït cï keek tääu në glass kɔ̈u.

“Aa ɣok thɛ̈l piny!” Dïktor D. acï dhiaau.

Ɣɛn acï nhom lääu në riɔ̈ɔ̈c, ke ɣɛn daai në kɔc cin, ku ɣɛn cï kä col tääu në glass kɔ̈u.
Ku, ë thaa tökic, ke tanki acï jɔk bï rot jɔt. Lɔ nhial në pïu yiic, lɔ nhial ku
tɔ̈ nhial.

“Ɣë? Yeŋö loi rot?” thïïc Sïëna.

“Keek—aacï ɣok dhuɔ̈k nhial!” Ɣɛn acï dhiaau ke ɣɛn mit piɔ̈u.

“Kɔc ë pïu yiic acie thɔ̈ɔ̈r—aaye ɣook kony!” Dïktoor D.
acï lueel.

Tank acï jäl ë Kasändra yic. Ɣɛn lëu ba nyïïr kor tïŋ
cin lui nhial në ɣook.

Klämps acï liep. Screen acï jäl.

Ku ëcï puɔ̈u miɛt, ke Dr. D. acï Sheena bɛ̈n jat nhial. Acï rɔt tääu në riän wïïric

riäi.

Ku ɣɛn acï lɔ nhial në riän wïïric, ku ɣok aacï Dr. D. bɛ̈n nyaai në riän wïïric.

Ɣok acï pïu yök, ɣok acï riɔ̈ɔ̈c në liɛɛr. Ku ɣok aacï pial.

Mermaids aacï röt tääu në riän wïïr kɔ̈u, ku nyïnken ɣer aacï ɣook tïŋ nhial.
“Aca leec,” acï Dr. D. cɔl piny tënë keek. “Yïn acä leec rin cï yïn pïïrda kony.”
Ɣɛn acï tak lɔn yenë ye thaar de rou cï mermaid pïïrdiɛ̈ kony. Ɣɛn nɔŋ wëu
keek apɛi awär thɛɛr ëmën.

“Ɣok alë buk mɛ̈th cï dɔm dhuɔ̈k ciëën,” ɣɛn acï lueel. “Yeŋa ŋic kë .
Alekdhändɛ̈r ku kɔckä aabï ye looi!”

“Eyën,” acï Sheënä dhiaau. “Tïŋ kë cïk them bïk looi tënë ɣo!”

“Ɣɛn ë wïc buk ye kony,” acï Dr. D. lueel, ke gut nhom piny. “Ku ɣɛn
ku cïï tïŋ lɔn bï ɣok ye looi. Yeŋö buk yök në riän wïïr de kɔc cï dɔm yic në muɔ̈ɔ̈th yic?
Ku acïk jäl thɛɛr ëmën.”

Ku ɣɛn ë nyic ke nɔŋ dhöl. Ɣɛn cï rɔt gɛɛi në gɔtɔr kɔ̈u, ku tïŋ piny në
mermaids ë tɔ̈ në wɔ lɔ̈ɔ̈m, ku yekë jam ku yekë thɔ̈ɔ̈r në ruɛl de pɛɛi yic.

“Kuɔnykë ɣo!” Ɣɛn acï keek lɔ̈ŋ. “Ɣok awïc buk mäthdu yök. Yïn thiëcku—alëu
yïn ë ɣo lɛɛr tënë ye?”

Ɣɛn cï wɛ̈i muk ku tiit. Ye mɛ̈ɛ̈th ke pïu ɣa deetic? Aye



keek aa lëu bïk ɣook kony—në dhöl dɛ̈t?

Mermaids aacï jam ku thɛ̈lkë röt në kɛmken. Ku töŋ de kek—a .
mermaid nɔŋ nhiɛ̈m col ku nɔŋ yɔ̈l bäär apɛi—acï lɔ në nhom de akutnhom yic.

Acï gɔl në thɛ̈l ku thɛ̈l tënë mɛ̈th kɔ̈k ke pïu. Acït mɛn tɔ̈u yen
gɛ̈m de lööŋ.

Ɣok kadiäk ɣok acï ɣoi ke ɣo cï gäi wën cï mermaids jɔk bïk kë bääric looi.
line, töŋ de pïu ë pïu yiic në pïu kɔ̈k yiic, cï rot tääu të mec apɛi në wɛ̈ɛ̈r yɔu.

“Ye tak lɔn bï kek ɣok thɛ̈l tënë kɔc ë dɔm?” Ɣën acä thiëc.

“Alëu bï ya,” acï Dr. D. dhuknhom ke cï tak. “Ku ye mïïth ë pïu yiic yök yedi .
riäi?" Acï ye nhom gut. "Aŋiɛc. Ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ lɔn bï kek sonar den luɔ̈ɔ̈i. Ɣɛn wïc ba naŋ
thaa bï kek röl ë ke looi piŋ apɛi—”

“Tïŋ, Dïktor D!” Sheena acï jam riɔ̈ɔ̈k. “Kɔc ë pïu yiic aacï jäl!”

Ɣok acï kä col tïŋ ke jäl në pïu col yiic.

"Lɔ̈ɔ̈ŋ!" Ɣɛn acï dhiaau. “Ɣok alë buk ke buɔɔth cök.”

“Acï riääk apɛi,” acï Dr. D. dhuknhom, ke gɛ̈i. “Acïï lëu buk thɔ̈ɔ̈r kek Alekdhändɛ̈r ku .
röördït kaaŋuan cï röt tääu në mask yiic!”

Acï cath në dhöl thiin koor yic. “Ɣok adhil thön cɔl .
polis,” acï luel në thök. “Ku yeŋö buk lueel? Yen ɣok aa jäl
mërïdäp mërïd? Acïn raan bï ɣo gam.”

“Dïk. D., ɣok aa dhil keek kuanycök. Yin ca lɔŋ!" Ɣɛn acï lɔ̈ŋ. “Kɔc ë pïu yiic aa .
thɛ̈m ë pïu ë tɛ̈ɛ̈n!”

Acï ɣa ɣoi në thaar bääric. "E yen. Ku jälku,” acï lueel thök.

Ɣɛn acï dac lɔ në riän wïïr kɔ̈u ba riän wïïr jäl. Dr. D. acï tääu pïu yiic
ku jäl thïn. Sheena ku ɣɛn acï bɛ̈n kuanycök. Dr. D. acï riän wïïr jɔɔk—ku ɣok aacï kat
ë thök ë thök ë thök ë thök.

Mermaids acï lac jäl në pïu yiic, acï yic riɛl tënë
riän wïïr thiin bï keek muk.

Në minit ka thiäär ku dhiëc ka thiɛ̈rrou ku rou, ɣok acï röt yök ke ɣok tɔ̈ në kë thiin koor yic,
cove cï thiaan. Ku ëcï pɛɛi jäl në amaar yiic. Ee nuur thith bɛ̈i të col
boat acï tääu të thiääk ke wɛ̈ɛ̈r yɔu.

Dr. D. acï mäkäna thöl ago kɔc ëke dɔm ɣook cïï piŋ ke ɣok bɔ̈.

“Adhil nïn,” acï thök.

“Ye Alekdhändɛ̈r lëu bï nïn nɔ̈k këdë wën cï yen kë cï looi tënë ɣo?” aci Sheena lueel. “Acï jäl .
ɣok aa bï pïu dɔm!”

“Wëu alëu bïk kɔc cɔl aa loi kärac,” acï Dr. D. dhuknhom ke cï puɔ̈u riääk. “Ku ee
puɔth aye tak lɔn cï ɣok thou. Ku keek aacïï ɣo bï ŋɔ̈ɔ̈th.”



“Ku ye të yïndë yen ë tɔ̈ thïn?” Ɣɛn cï jam amääth, ku daai në riän wïïr col, ke ɣɛn gɔ̈ɔ̈r
amääth në ruɛl de pɛɛi thar.

Ɣok acï jäl ke ɣo cïï biɛt ku leer riän wïïr cï col.

Ee yeen, ɣok acï kɔc cï kɔc dɔm yök, ɣɛn acï tak, ke ɣɛn muk në baŋ de
riän wïïr cï ɣok thiɔ̈k.

Anɔŋ kë töŋ ë tɔ̈ thïn.

Yeŋö bukku looi?



25


Go aliir bɛ̈n ya lääu apɛi. Riän wïïr de kɔc cï dɔm acï nyuc amääth të lääu, cït maraya
pïu ke cove.

“Yeŋö cï rot looi tënë mïïth ke pïu ëbɛ̈n?” Sheena acï jam.

Ɣɛn cï ɣa nhom tääc. Ku acïn kë ye nyuɔɔth lɔn cï kek yök. Ɣɛn ye keek thɔ̈ɔ̈ŋ ë ke kuaŋ
piny ë pinynhom, thiaan.

Në thaa tökic, në baŋ de riän wïïr de kɔc cï kɔc dɔm, ɣɛn acï pïu yök ke cï röt tääu piny.

Amääth, ke cïn kë lueel, riän wïïrda acï jäl tën riän wïïr. Ɣɛn acï nyin tïït në pïu yiic,
them bïk kë ye keek looi tïŋ. Ku ɣɛn cï nhiɛ̈m ɣer tïŋ në
ɣɛɛr de pɛɛi.

“Nya wɛ̈ɛ̈r yɔu!” Ɣɛn acï jam. “Yen atɔ̈ thïn!”

Ee tɔ̈ në pïu yiic, ke cï mac në riän wïïr de kɔc cïke dɔm.

“Acïï lëu bïk naŋ tanki bïk ye tääu thïn,” acï Dr. D. lueel ke cï puɔ̈u miɛt.
“Apath tënë ɣook.”

Në thaa tökic, ɣok acï kä kɔ̈k tïŋ ke pïu thɔ̈ɔ̈r. Märmaïds acï röt tääu nhial,
gɔ̈ɔ̈r ë mërmäïd cï dɔm. Ɣɛn acï yɔ̈l tïŋ ke cï röt jat nhial cït mɛn de pïu dït apɛi. Ɣɛn cï cin tïŋ
yök në lɔ̈ɔ̈m de mermaid, cin ke thɛ̈m në abil cï ye muk.

Pïu acï röt tääu piny ke cïn kë tɔ̈ thïn ke thööŋ luui.

“Kɔc ë pïu yiic aa ye puɔ̈l,” ɣɛn acï thök.

“Yeŋö bukku looi?” Acï Sheena thïïc.

“Ɣok aabï ŋic lɔn bï yen jäl ke cïn kë rɛɛc bï rot looi,” acï Dr. D. dhuknhom. “Ku ɣok abï jäl .
aŋiɛ̈r. Kɔc cï kɔc dɔm acïï bï ŋic lɔn tɔ̈ ɣok ëtënë.”

Ɣok acï nyïïr tɔ̈u wɛ̈ɛ̈r yɔu tïŋ ke thɔ̈ɔ̈r kenë abil ke riän wïïrda lɔ waak.
ë riän wïïr de kɔc cï dɔm.

“Bäärkë, mïth ke pïu!” Sheena acï thɔ̈ɔ̈ŋ në wɛ̈i thar. "Lɔ̈ɔ̈mkë!"

“Alëu bïk wïc kuɔɔny,” ɣɛn acï lueel.

Dr. D. acï jɔk bï jäl tën ë mɛ̈th.

Ɣɛn acï thök ë thök ke nuur ë riän wïïr de kɔc cï kɔc dɔm. Match acï mac tääu tëde
mac.

Go röl ë gɔ̈th dït, “Yeŋö ye tak ke yïn loi?”



26


Ɣɛn acï rot dhuɔ̈k ciëën ke mac ë mac tääu në ɣanhom.

Në torch cök, ɣɛn ë yök raan ë dɔm ɣɛn ke cë ɣa dɔm piny. Acï naŋ
ëcï lac jäl në mask deen col yic. Ku kum nhomde nhom yetök.

Ɣɛn acï röl dït piŋ, dhiɛ̈n de gäi. Alekdhändɛ̈r ku kɔc kɔ̈k kadiäk
kɔc cï kɔc dɔm acï bɛ̈n në deck kɔ̈u.

“Yïn cï bɛ̈n ëtënë yedi?” aci raan nɔŋ torc thiëëc. “Yeŋö këc .
yïn cï thou?”

“Ɣok acï bɛ̈n rin ë mɛ̈th,” acï Dr. D. cɔl. “Yïn acïï lëu ba muk .
ë tɔ̈ ëtënë!”

Torch acï jäl në ɣanhom. Ɣɛn acï kɔ̈ɔ̈c në riän wïïric ku lööm ɣɛn në
yen, them bï gut pïu yiic.

“Bïlï, acie ye!” dhiaau Dïktor D.

Raan ë dɔm raan acï mac bɛ̈n nyaai. Ɣɛn cï lööny tueŋ në riän wïïric, ku lööny piny
öf Sïëna.

“Gamkë ɣook dhuk ë pïu yiic!” Dr. D. acï thiëëc.

“Kɔc yök, kɔc muk,” acï raan cï kɔc dɔm lueel. “Yïn acï cäth bääric looi rin .
acïn këdäŋ. Ku ëmën tïŋ—riän wïïrdu acï mac.”

Acï mac tääu piny në riän wïïric ku tääu mac.



27


Mac acï bɛ̈n nhial, ke ɣeer ku ye mathiäŋ në nhial ë bɛ̈ɛ̈r-bɛ̈l. Kek
tɛ̈ɛ̈k ë thäät yiic në nhom tueŋ de riän wïïr.

Sheena acï gɔ̈th dït apɛi lueel ku them bï dhuk ciëën në mac yic.

Në riɔ̈ɔ̈c, acï jɔk bï lööny pïu yiic—ku Dr. D. acï ye dhuɔ̈k ciëën.
“Duɔ̈kkë jäl riäi yic! Yïn abï pïu dɔm!”

Mac acï rɛɛt. Ku ëcï mac ɣeer bɛ̈n nhial.

Dr. D. acï alɛ̈th ke pïïr ye mathiäŋ dɔm në riän wïïr thar ku
jɔ̈k ë thɔ̈ɔ̈r ë mac.

“Billy—löm alɛ̈th ke pïïr!” go rɛ̈l. “Sëena—yök ë thäät. Cuat
pïu tɔ̈ në mac kɔ̈u—gël!”

Ɣɛn acï alɛ̈th ke pïïr yök ku gut ɣɛn mac. Sheena acï pïu ke wɛ̈ɛ̈r cuat wei në
keek cït tɛ̈ lëu yen rot thïn.

Në mac ë pïu yiic, ɣɛn acï Alexander piŋ ke cööt, “Lömkë nyan ë pïu yiic .
në riän wïïric. Jëlku ë tɛ̈n!”

“Dïk. D.!” Ɣɛn acï dhiaau. “Këk aa jäl!”

Ku ɣɛn acï kɔc cï kɔc dɔm piŋ ke rɛ̈l. “Kë tɔ̈ wɛ̈ɛ̈r yɔu! Ye të yïndë
nyan ë pïu?”

Ɣɛn acï rɔt wel në riän wïïr kɔ̈u. Nyan ë pïu acï jäl. Mɛ̈ɛ̈thke ake nɔŋ
acï ye lony.

Raan töŋ ë kɔc cï dɔm acï ɣa dɔm piny në riän wïïrde yic ku dɔm ɣɛn. "Ŋö
yïn acï looi kek tik ë pïu?” aci thiëc.

“Pälkë bï la!” acï Dr. D.

Ɣɛn acï them ba jäl tënë raan cï ɣɛn dɔm. Acï ɣa muk apɛi. Ku ɣɛn acï tïŋ
raan dɛ̈t cï kɔc dɔm acï thɔ̈ɔ̈r në Dr. D. nhom.

Dr. D. acï ɣön ë tɔ̈ɔ̈u jäl. Raan ë dɔm yen acï them bï nɔ̈k në ye yic. Dr.
D. acï jäl.

Ɣɛn acï thɔ̈ɔ̈r ku thɔ̈ɔ̈r. Sheena acï raan cï dɔm cin dɔm, them bï
kony ɣɛn ba jäl.

Raan de diäk cï ye dɔm acï ye dɔm në ye cin ku cuɛt piny.
de riän wïïr.

“Pälkë mïth!” ë lɔ̈ŋ Dr. D. “Alɛkdhändɛ̈r! Kuɔnykë ɣo!”

Alekdhändɛ̈r akëc jäl tëden tɔ̈ yen thïn. Acï kɔ̈ɔ̈c kenë riɛlde



thɛ̈ny ë nhom në yenhom tueŋ, ke cë thök ë tɔŋ tïŋ.

Mac acï thiɔ̈k ke thök, ku keek aacï röt bɛɛr tääu nhial.

“Cïën—mac!” Ɣɛn acï dhiaau. “Tɔ̈ɔ̈u mac!”

Go thän dɔm ku tɛ̈ɛ̈u pïu ke wɛ̈ɛ̈r ëbɛ̈n.

Raan töŋ ë kɔc cï ye dɔm acï buɔt ë thɛ̈ny ë ye cin. Acï bɛ̈n piny në
pïu ke pïu ë pïu.

Sheena acï alɛ̈th ke pïïr dɔm ku gut ë thök de mac bei.

“Lɔ̈ŋkë piny riän wïïrden yic ku thɛ̈lkë keek pïu yiic!” Ɣɛn cï raan cï kɔc dɔm piŋ
rɛ̈l nhial.

Go raan tök rot jɔɔk bï rot dhuɔ̈k piny në riän wïïrda yic. Ku kaam thiin koor acï jäl
tueŋ, ke cinke aye thɔ̈ɔ̈r. Acï dhiaau puɔ̈l ke cï gäi wën cï riän wïïrde rot jɔɔk bï yiɛ̈ɛ̈k.
ë tɔŋ ë cuëc. Ee cït kë cï thɔ̈ɔ̈r në pïu dït apɛi.

Kɔc cï kɔc dɔm aacï dhiaau wën cï riän wïïrden jɔk bï jäl ku dhuk ciëën. Bɛ̈n piny
në thɛɛr tueŋ. Ku jɔl ya tɔŋ. Ɣɛn cï riän wïïr dɔm, ɣɛn cï keek tïŋ ke cï röt tääu
tën gɔtɔr, ke gɛ̈i në riɔ̈ɔ̈c ku gäi.

Dr. D. acï kɔ̈ɔ̈c amääth, ku them bï kë loi rot tïŋ.

Boat acï thɔ̈ɔ̈r apɛi, cït mɛn ë thɔ̈ɔ̈r wɛ̈ɛ̈r bäär.

Kɔc ke pïu. Ɣɛn lëu ba keek tïŋ ëmɛɛn.

Ku ëcï riän wïïr kɔc cï dɔm gɔ̈l piny ku gutkë riän wïïr apɛi.

Arilic. Rilic apɛi. Kɔc cï kɔc dɔm aacï rëër ke cïn kë konykë.

“Kë wïc acï thöl!” Dr. D. acï dhiaau ke mit piɔ̈u. Acï riän wïïr jɔɔk ku
ɣok acï rɛ̈l jäl.

Na dhuk ɣɛn ciëën, ke ɣɛn ë yök riän wïïr ke cë rɔt tääu piny ku cë rɔt tääu në pïu yiic. Ku ɣɛn
alë ba tiŋ de pïu tïŋ ke kuaŋ ke cïn kë ye tääu thïn, në tiŋ de pïu kɔ̈k cök në
wävës sïmërïng.

“Acï jäl!” Ɣɛn acï dhiaau. “Acï lääu!”

“Ɣɛn ë ŋɔ̈ɔ̈th lɔn bï yen pial,” acï Sheena lueel.

“Ɣok aabï ye wïc miäkduur,” acï Dr. D. lueel ke ɣok thɛ̈l ɣook dhuk wɛ̈ɛ̈r yɔu .
Lab. “Ɣok aŋic të bï ɣok ye yök thïn ëmën.”

Sheena acï ɣɛɛn tïŋ. Ɣɛn acï nyin dhuɔ̈k ciëën.

Oh, acie ye, ɣɛn cë tak. Ku ë käkkä ëbën, acïï lëu bï ya yic.

Ye Dr. D. lɔ dɔm në mɛ̈c ë pïu yiic—ku gɛ̈më mɛ̈c?

Sheena ku ɣɛn acï ɣok yök në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic në thää dɛ̈t. Ku wën cï Alekdhändɛ̈r jäl, ɣok .
anɔŋ kë buk looi në mïïthkuɔ ke miäkduur.

“Ye tak lɔn cï tik ë pïu dhuk pïu yiic?” thïïc Sïëna.



“Alëu,” ɣɛn acï dhuknhom. “Ee të tɔ̈ yen thïn.”

Acï rap tääu në yethok ku cam ke cï täk.
në ye nyin.

“Sheena,” ɣɛn acï lueel, “na cï raan yïn gäm wëu juëc, ke yïn bï nyuɔɔth .
keek të rëër ë tik ë pïu thïn?”

“Acie ye,” acï Sheena dhuknhom. “Acie tɛ̈ wïc kek bïk dɔm.”

“Ɣɛn, aya,” ɣɛn cï lueel. “Kënë yenë ka cïï ɣɛn ye yök. Dr. D. ee raan dït apɛi. Ɣɛn ëmɛn
acïï gam lɔn bï yen—”

Ɣɛn acï kɔ̈ɔ̈c. Ɣɛn acï awɔɔu piŋ. Röl de mäkäna.

Sheena acï piŋ. Acï piŋ, aya.

Ɣok acï thönkuɔ tääu piny ku riŋku nhial në deck kɔ̈u.

Dr. D. ee kɔ̈ɔ̈c në thöny de thönyic, ke cë nyin tïït në wɛ̈ɛ̈r yɔu.

Ku ëcï riän wïïr thiɔ̈k. Riän wïïr ɣer kenë Mɛ̈c ke Marina cï keek thuur në
baŋ në athör dït yiic.

“Kɔc ke mɛ̈c!” Ɣɛn acï luel tënë Sheena. “Aa tɔ̈ ëtënë!”

Yeŋö bï wun ë mɛ̈ɛ̈thkuɔ looi? Ɣɛn acï gäi në riɔ̈ɔ̈c dït. Lë bï lueel
keek të tɔ̈në nyan ë pïu thïn? Ye wëu ke mïlliön gam?

Sheena ku ɣɛn acï röt tääu në ɣön de riän wïïr kɔ̈u. Ɣok acï riän wïïr de mɛ̈c tïŋ
tïë ë Kasändra lɔ̈ɔ̈m. Ɣɛn acï raan cɔl Showalter ku raan cɔl Wickman ŋic.

D. D. D. Wickman acï thëm de thëm tääu në riän wïïric.

Kɔc ke zoo aacï thök ku dɔmkë Dr. D. cin. Go ye nhom tääu në ke nhïïm.
në riɛl.

“Ɣok acï wël yök tënë kɔc ë rɛ̈c ë Santa Anita lɔn cï yïn .
mër,” acï Mr. “Ɣok aacï röt guiir buk lɛɛr kek ɣook ëmën.”

Tiŋ Wickman acï bɛŋde liep ku bïï bei në wereŋ thiin koor yic.
“Kënë ee thëm de wëu ë thëm tök, Dr. Deep,” acï luel, ke cë thök. “Ɣok acï
acï looi tënë yïn ku tënë Akutnhom de Käke Kuɛ̈n de Cassandra.”

Acï thëm ë wëu tääu tënë wun ë mɛ̈ɛ̈thkiɛ̈.

Ɣɛn acï nyin bɛ̈n tïŋ në ɣön de riän wïïr kɔ̈u. Duɔ̈në ye lööm, Dr. D., ɣɛn cë lɔ̈ŋ
ke biɛt. Duɔnë thëm de thëm lööm.

“Yïn acä leec apɛi,” acï wändïtdiɛ̈ lueel. Acï yecin tääu ku lööm
thëm tënë yeen.



28


“Aköl tök ee kë dït apɛi tënë ɣɛn ku luɔidiɛ̈,” acï Dr. D. lueel. "Yïïn
zoo acï ya kë puɔth apɛi. Yen ë kë cï ɣɛn puɔ̈u riääk ba këya looi.”

Acï athör jat nhial ku tɛ̈ɛ̈k yic në rou.

Kɔc ke zoo kaa rou aacï röt tääu piny në gäi.

“Ɣɛn acïï lëu ba wëu dɔm,” acï Dr. D. lueel.

“Yeŋö ye lueel, Dïktor Deep?” Acï Mr. Showalter thiëëc.

“Yïn acï ɣa tuɔɔc ba thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r,” acï wun ë ɣa dhuknhom. “Ɣɛn acï wïc .
pïukä ëbɛ̈n ë thɛɛr ɣɔn jäl yïn. Kenë käke luɔi, ɣɛn kɔɔr
kuat inch de wɛ̈ɛ̈r yɔu ku pïu cï thiääk ke yeen ëbɛ̈n. Ɣɛn juëc ëmɛɛn
acï gam awär thɛɛr lɔn cïn yen mɛ̈th tɔ̈ në pïu yiic.”

“Yënë!” Ɣɛn acï rɛ̈l ɣanhom. Ɣɛn ë wïc ba lööny nhial ku piny ku ba puɔ̈u miɛt
nhomdiɛ̈ jäl—ku ɣɛn acï rëër ke ɣɛn cï thiaan kenë Sheena në thöny de riän wïïr kɔ̈u.

“Ku yeŋö ye wël ke kɔc ke rɛ̈c?” Tiŋ Wickman acë gɔ̈ɔ̈r.

“Kɔc ë rɛ̈c ë baai aacï wël ke mermaid lueel në run juëc yiic,” acï Dr. D. lɛ̈k yen.
“Ɣɛn ye tak lɔn cï kek gam lɔn cï kek mermaids tïŋ ë yic ke bɔ̈ nhial në pïu yiic në 2019.
nïn ke pïu. Ku kë cïk tïŋ ee rɛ̈c, ka rɛ̈c ë pïu, ka rɛ̈c ë pïu, ka .
agut cï kɔc ye pïu thɔ̈ɔ̈r. Në kë cenë mɛ̈th tɔ̈ në pïu yiic tɔ̈. Keek aa kä cï cak ë thööŋ.”

Raan cɔl Showalter ku raan cɔl Wickman acïk thök ë pïïr ë ke cë puɔ̈th riääk.

“Yïn ŋic kë cït kën?” Acï raan cɔl Thɔ̈l thïïc.

“Acï yic,” acï wëndïtdiɛ̈ dhuknhom ke ril. “Kä ë luɔidiɛ̈ aa dït apɛi .
tïïrnhom. Alëu bï thön thiin koor dɔm.”

“Ɣok aacï wɛ̈tdu riɛ̈u, Dr.
riääk de piɔ̈u. “Yïn ee raan ë ŋic käŋ ë läi ë pïu yiic. Yen ë kë cï ɣok bɛ̈n
tënë yïn ë thɛɛr.”

“Yïn acä leec,” acï Dr. D. lueel, “Ku ɣɛn ë ŋɔ̈ɔ̈th lɔn bï yïn wël ë lëkdiɛ̈ lööm ku tääu ë .
thɔ̈ɔ̈r ë tik ë pïu.”

“Ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ ke ɣok bï dhiɛl looi,” acï Mïth Wickman lueel. “Aca leec rin cï yïn them, Dr.
Ye deep."

Gokë kecin mat ëbɛ̈n. Ku kɔc ke zoo aacï dhuk në riän wïïrden yic ku
mötörïd jäl.

Ku ëcï tɔ̈ në wɛ̈ɛ̈r yɔu. Sheena ku ɣɛn acï bɛ̈n bei në ɣän cï ɣok röt thiaan thïn.

“Dïk. D.!” ëcï Sheena dhiaau, ku thɛ̈ny ë nhom në ye guɔ̈p. “Yïn ee



dït apɛi!”

Aciëŋ dït apɛi acï rɔt tɛkpiny në Dr. D. nyin. “Aca leec, kɔc,” acï lueel. “Tënë ëmën .
on, acïn raan töŋ de ɣook bï këdäŋ lueel tënë raan dɛ̈t në kë de mïïth ke pïu. Ye kë cï thɔ̈ɔ̈ŋ?”

“Ee kë cï thɔ̈ɔ̈ŋ,” acï Sheena gam ëya.

“Thiëc,” Ɣën acä luël. Ɣok ëbɛ̈n acï ɣok cin mat. Mermaid ee ye këda.

Ɣɛn acï thɔn lɔn cï ɣɛn bï mermaid lueel tënë raan dɛ̈t. Ku ɣɛn ë wïc ba tïŋ tök
thaa ciëën. Ɣɛn ë wïc ba lueel lɔn cï ɣɛn jäl.

Na wën cï thök ë cäm, ke Sheena ku Dr. D. aacï lɔ në ɣön ë tɔ̈cden yic bïk nïn nɔ̈k. Wɔ cï lɔ nhial
në thɛɛr juëc ke thëi, në thök de käŋ. Ɣɛn acï rɔt looi ke ɣɛn cï nïn nɔ̈k, aya.

Ku na cïk nin, ke ɣɛn acï bɛ̈n bei në ɣön ë tɔ̈cdiɛ̈ yic ku ɣɛn acï bɛ̈n ɣet në ɣön ë tɔ̈c yic.
pïu ɣeer ɣeer.

Ɣɛn acï pïu tääu në wɛ̈ɛ̈r yɔu yic ba thɔn ë pïu wïc.

Akɔ̈l ee tɔ̈ nhial në nhial ë pïu ë pïu. Acï ɣɛɛr piny në wɛ̈ɛ̈r yɔu
pïu, ku ye keek cɔk ɣeer cït mɛn cï kek kum në dääp.

Märmaïd? Tɔ tëno? Ɣɛn acï gäi.

Ɣɛn ë cë tëëk në wɛ̈ɛ̈r yɔu wën yök ɣɛn tug de pol në ɣa cök.

Thïën? Ɣɛn cï tak. Ku ëcï ɣa bɛ̈n kuanycök ?

Ɣɛn acï rɔt wel ba dɔm.

Acïn raan tɔ̈ thïn.

Wɛ̈ɛ̈r yɔu, ëya, ɣɛn acï tak. Ɣɛn acï ŋot ke ɣɛn kuaŋ.

Në thɛɛr lik yiic, ɣɛn acï tug bɛ̈n yök. Rilic apɛi në ye thaa kënë.

Hey—adhil ya tik ë pïu! Ɣɛn acï rɔt lɛ̈k.

Ɣɛn acï rɔt wel ëya dɛ̈t ba ye wïc.

Pïu acï röt tääu piny. “Mäth pïu?” Ɣën acä cɔɔl. Go nhom bɛ̈n bei në pïu yiic. E
dït, dït, nhom col. Ke nɔŋ nyin dït apɛi. Ku thok ë
lec cï thɔ̈ɔ̈r. “Kë dït ë wɛ̈ɛ̈r!” Ɣɛn acï dhiaau. “Kë dït ë wɛ̈ɛ̈r!” Lë bïk
gam ɣɛn në ye thaa kënë?




YE RIƆC
CATH THƆƆ̈R CIAL
Göosebumps - 20
RL Istïn


1


“Yïn, Jödï—kïït nhial!”

Ɣɛn acï rɔt wel ku ɣa cë nyin tïït në akɔ̈lic. Wäämääth, Mark, aŋot
në thëm de gɔtɔr de konkrit. Train acï jäl. Ɣɛn lëu ba tïŋ ke kupïny
dhölde në ɣän tɔ̈ piiny, piny ë pïu tɔ̈ në ɣän mec yiic.

Ɣɛn acï rɔt wel tënë Istanli. Stanley ee raan cï luɔ̈ɔ̈i në dom de kɔc ë dhiëth ɣɛn. Yen
kɔ̈ɔ̈c në ɣa lɔ̈ɔ̈m, ke muk ë thɛ̈k kedhiɛ. “Tïŋ athör ë wël .
‘akölriëëc’,” ɣɛn acï lueel, “ku yïn abï thura de Mark tïŋ.”

Stanley acï ɣɛɛn dɔl. “Ɣɛn nhiar athör ë wël, Jodie,” acï lueel. “Aköl dɛ̈t ɣɛn .
kuen ë thää juëc.”

“Aŋuɛn, Mark—lɔ̈ŋ tueŋ!” Ɣɛn acï dhiaau. Ku yen acï thaar pathde lööm,
jäl amääth, në daze cït man thɛɛr.

Ɣɛn acï nhiɛ̈mdiɛ̈ ë bɛ̈ɛ̈r tääu në ɣa kɔ̈u ku ɣɛn acï rɔt dhuɔ̈k ciëën tënë Stanley.
Mark ku ɣɛn aa këc ɣet në dom yic në ruɔ̈ɔ̈n tökic. Ku Stanley aŋot ke tɔ̈ ke thöŋ.

Yën acï guop arëët. “Cït man de rïŋ”, ee mɛ̈ɛ̈thkiɛ̈ lueel në nyindhiɛ. Denim de
ëbɛ̈n ë thää yiic ëbɛ̈n aye tïŋ ke dït apɛi në ye guɔ̈p.

Stanley ee nɔŋ run kaa thiërŋuan ku dhiëc, ɣɛn ye tak. Acï nhiɛ̈mde col ceŋ në
crewcut, cï thɔ̈ɔ̈r thiääk ke yenhom. Yïthke aa dït. Keek aa tɔ̈ në dhöl yic ku ka ye
ë thää ëbɛ̈n ë red. Ku ka nɔŋ nyïn dït, cï gölic, madäŋ ye ɣɛɛn cɔk tak mɛnh de puɔ̈p
nyïn.

Stanley acie raan ŋic käŋ apɛi. Wuurdït Kurt ee ye lueel në nyindhie ke Stanley acie
luɔi ke thök ë buɔt watts.

Ku ɣɛn ku Mark ɣok aa nhiar yen apɛi. Yen anɔŋ nhom ë lääu ë nhom. Ku yen ee
Piɔ̈u ku piath ku määth, ku në nyindhie anɔŋ kä juëc ke gäi bï ɣok nyuɔɔth
ë thää ëbɛ̈n wën ye ɣok lɔ në dom yic.

“Yïn ë tɔ̈ ke yï piɛth, Jodie,” acï Stanley lueel, ku gɛ̈thke acï röt wel cït mɛn ë yïthke.
“Yïn nɔŋ run kaadi ëmën?”

“Thiäär ku rou,” ɣɛn acï lɛ̈k ye. “Ku Marko ee ruɔ̈ɔ̈n thiäär ku tök.”

Ku tak këya. “Kënë ee thiärrou ku diäk looi,” acï thɔ̈ɔ̈r.

Ɣok ëbɛ̈n acï dɔl. Yïn acïï lëu ba ŋic kë bï Stanley lueel!

“Ɣɛn ye tak lɔn cï ɣɛn kë rɛɛc yök,” acï Mark gɔ̈th, ku dɔm ɣook.

Ɣɛn aŋic kë bï Mark lueel akölriëëc ëbën. Wänkäi aŋic käŋ kaa diäk abac
wël— ë thäät, ë thäät, ku ë thäät. Adil. Yen ee wëlke ëbɛ̈n.



Ke ye këde pol, ɣɛn cï ye gäm buŋ de wël në kööl de dhiëëth deen ciɛ̈ɛ̈n. “Yïn ee kë rac,”
Mark acï lueel wën cï ɣɛn ye gäm yeen. “Ye miɔ̈c dït yïndë.”

Acï nhomde ɣer tɔ̈ nhial thɔ̈ɔ̈r piny ke ɣok kuany Stanley cök ku lɔ
beat-up, rïk pïkp rëët. “Kɔc ë ɣa,” acï Mark lueel, ke them bï .
thɛ̈ny ë bɛ̈ɛ̈k ë bɛ̈ɛ̈k ë mï.

“Acïn dhöl,” ɣɛn cë lɛ̈k yeen. “Muk ë rot.”

Kë cï tääu në ye kɔ̈u anɔŋic Walkman de, cït mɛn de kä cïke gɔ̈t kaa thiërdiäk, bɔ̈k ke dhɛ̈ŋ,
Game Boy, ku thää lik yiic kaa thiërdhiëc ke thää ke thää. Ɣɛn nyic ke cï tak bï wëu thöl
pɛɛi ëbɛ̈n tɔ̈u në thöny de thönyic në thöny de thönyic
ɣön de dom, piŋ de diɛt ku pol de pol de bidiö.

Ee yeen... acïn dhöl!

Mama ku baba acïk lueel lɔn ye yen luɔidiɛ̈ ba Mark cɔk bɔ̈ biyic ku
ë nhiaar dom. Ɣok aake cï röt tääu ë gɛɛth yiic ruɔ̈ɔ̈n ëbɛ̈n. Yen ë kë ye kek
acï ɣok tuɔɔc buk lɔ neem Kurt dït ku Miriam ë pɛ̈i tök ë thää ë thök ë ruɔ̈n—
ku bïk pïïr dït ë aɣeer yök.

Ɣok acï kɔ̈ɔ̈c në riändït lɔ̈ɔ̈m ke Stanley wïc käke nhom ëbɛ̈n në
kë thok. “Abï ya tɔ̈ ke cë thök ë köölë,” acï Stanley lueel, “ke cie thök ë thök.”

Kë cï lueel në thɛɛr ke Stanley.

Ɣɛn cï nyin tïït në piny dït, cï thiäŋ në wäl në të thiin yenë gɔtɔr mac thïn.
cät. Puffballs thiik juëc apɛi acï röt tääu nhial në nhial ë ɣeer ë ɣeer.

Ee kë puɔth apɛi!

Në thɛɛr ke pïïr, ɣɛn cï thök.

Ɣɛn nhiar ba lɔ neem në dom de kuarkuɔ. Kë rɛɛcdiɛ̈ ee, ɣɛn ee nhom lääu tënë
ë këriëëc ëbën tɔ̈ thïn.

Ku Mama acï pïu juëc ke wal ke allergy tääu në ɣanhom—ku kä juëc
räl.

“Aciëŋ,” acï Stanley lueel. Acï thɛ̈nykuɔ kaa rou tääu në thɛ̈ny kɔ̈u.
kuany. Mark acï thɛ̈nyde tääu thïn, aya. “Lëu ba jäl dhuk ciëën?” go thïïc.

Acï nhiaar bï tɔ̈c ke cï tääu piny në ye kɔ̈u, ke tïŋ nhial, ku bï rot tääu nhial ku
piny ë yic.

Stanley ee raan ë gër ë riäth. Acïï lëu bï rot ya tääu në riän wïïric ku
gɛ̈ɛ̈r në dhöl thöŋ në thaa tökic. Ku na yïn ya, ke ka nɔŋ käjuëc ye röt lac looi në nyindhiɛ.
turns ku bumps thiek.

Mark acï rot jat nhial në pickup kɔ̈u ku thɛ̈ny rot në pickup lɔ̈ɔ̈m.
thɛ̈ny. Ɣɛn acï lɔ nhial në Stanley lɔ̈ɔ̈m në nhom tueŋ.

Në thaŋ thiin koor cï bɛ̈n, ɣok aake ye röt tääu në dhöl thiin koor yic, ku ye rot wïïc



led ë dom yic. Ɣɛn ee nyin tïït në awëër cï liääp ke ɣɔ̈ɔ̈r cï tëëk ku
ɣööt ke dom. Käŋ ëbɛ̈n aake ye tïŋ ke cë thök ku pïïr.

Stanley acï gër ke cï ye cin kedhiɛ tääu në rïnythii nhom.
gër ë gër. Acï nyuc tueŋ ke ril, cï rot gɛɛi në cök, ke ɣoi apuɔth.
tueŋ në gël de yom yic ke cïn kë cë yök.

“Bɛ̈ny. Mortimer acie puɔ̈ɔ̈r tëde,” acï lueel, ke jat nhial në yecin tök .
ë thëm de thëm bï nyuɔɔth tën dït, ɣön ë dom ɣer tɔ̈ nhial në gɔt nhom ë thëm, ë thëm ë thëm.

"Thin aŋɛn?" Ɣën acä thiëc.

“Rin cï yen thou,” acï Stanley dhuknhom ke cï riɔ̈ɔ̈c.

Tïŋ kë luɛɛl thïn? Yïn acïï lëu ba ŋic kë bï Stanley lueel.

Ɣok acï jäl në dhöl dït yic. Ɣɛn ë ŋic ke Mark ë nɔŋ kë puɔth
thaa ë thök.

Dhöl ee lɔ në gɛɛth thiik yiic, ku ka koor apɛi agut cï bï ya tɔ̈ ke cïn
riën. Kɔc ke puɔ̈ɔ̈r aake ye cɔl Town në thɛɛr juëc.

Anɔŋ të yenë mïïth tɔ̈ɔ̈u thïn, të yenë pïu tɔ̈ɔ̈u thïn ku të yenë käŋ ɣaac thïn, kë ɣer-
kanitha cï tääu nhial, ɣön ë tɔ̈ɔ̈u de käŋ, ku ɣön ë tɔ̈ɔ̈u de wël.

Anɔŋ thurumbil kaa rou ëke tɔ̈ në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u de mïïth nhom tueŋ. Ɣɛn acïn raan ca tïŋ
cït man cï ɣok barɛl tëëk.

Dom de kɔc ë dhiëth ɣɛn atɔ̈ në mïtïr kaa rou ke gɛɛth. Ɣɛn cï
thäät ke rap ke ɣok thiɔ̈k.

“Kɔc ë thök ë thök!” Ɣɛn cï puɔ̈th miɛt, ke ɣɛn daai në kë rɛɛc
nyïn. “Cï yïn këdäŋ cam?”

“Aköl ë thää ë thää,” acï Stanley dhuknhom.

Në thaa tökic, go thurumbil tääu piny ku wel nyin tënë ɣɛɛn. “Kë ye kɔc riɔ̈ɔ̈c
cath ë thëi ciɛlic,” acï lueel në röl thiin koor.

“Ee yeen?” Ɣɛn ë kuc man cï ɣɛn ye piŋ apath.

“Kë ye kɔc riɔ̈ɔ̈c ee cath në wakɔ̈u ciɛlic,” acï dhuɔ̈kpiny, ke piööc mɛnhde dït
nyïn në ɣa. “Ɣɛn acï kueen athör yic.”

Akuɔ̈c kë ba lueel, go ɣɛn dɔl. Ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ ke lëu bï ya

wëu cë bɛ̈n.


Në nïn lik yiic, ɣɛn cë tak ke cie pol.



2


Të tïŋ ɣɛn dom cï tɛkpiny në wɔ nhïïm tueŋ acï ɣɛn bɛ̈n thiɔ̈ɔ̈ŋ në miɛt de piɔ̈u. Acie
dom dït wala dom dït, ku ɣɛn nhiar këriɛ̈ɛ̈c ëbën tɔ̈ thïn.

Ɣɛn nhiar barn kenë pïu ë thäät. Ɣɛn nhiar röl thiin de
ɣɔ̈k jäl në ɣän mec yiic. Ɣɛn nhiar ba rap bäär apɛi tïŋ, kedhie aye röt wïïc
ë tök në yom yiic.

Kɔny, yeen?

Ɣɛn nhiaar akököl de jɔŋrac ëya dɛ̈t ye wundït Kurt lɛ̈k ɣook wakɔ̈u në nhom tueŋ
ɣön de mac.

Ku ɣɛn adhil ba thök ë thök ë thök ë thök ë Miriam mat thïn. Këk
so good, ɣɛn ë thää kɔ̈k thɔ̈ɔ̈ŋ në keek dhuk baai në gɛɛth yiic.

Ɣɛn nhiar ëya dɛ̈t miɛt de piɔ̈u tɔ̈ në kɔc ke kuarkiɛ̈ nyin të bïï ɣok
mshing nhial bï ke muɔ̈ɔ̈th.

Cït mɛn tɔ̈ yen thïn, ɣɛn ee raan tueŋ bï bɛ̈n bei në riändït yic. Mark acï thök cït man thɛɛr. ɣεn
jäl kat nhial në ɣön ë thëm de thëm tɔ̈ në ɣön dïtden, ɣön thɛɛr de dom cök. ɣεn
Ɣɛn acïï lëu ba tïït ba kɔc ë dhiëth ɣɛn tïŋ.

Miriam acï bɛ̈n ke cë jäl, ke cï ye cin tääu nhial. Kë ye nyuɔɔth
ɣöt thok acï thök në ye kɔ̈u. Ku ɣɛn acï wundït Kurt tïŋ ke cï liep ku yen
dac bɛ̈n bei, aya.

Limp de acï rac apɛi, ɣɛn acï ye tïŋ ëya. Acï rot gɛɛi arëët në kë ɣer
käk. Acï kɔn wïc tök wënthɛɛr.

Ɣɛn acïn thaar ba tak në kë cenë ɣɛn ku Mark ɣok cë thök në thök.
“Apath ba yï tïŋ! Acï thök apɛi, acï thök apɛi!” Go Miriam dhiaau ke mit piɔ̈u.

Anɔŋ kä ye lac lueel në kë de bɛ̈ɛ̈r de wuɔɔk ku ye dhöl yïndë
dït ɣok tïŋ.

“Jodie, ye të yïndë yen cï yïn nhiɛ̈m ë bɛ̈ɛ̈r yök thïn? Acïn gɛɛr de blonds tɔ̈ në ɣaan
baai,” acï Kurt dït lueel, ke thɛ̈ny nhomde ë nhiɛ̈m ɣer. “Yïn adhil yök .
yen tënë baŋ de wun.

“Acie yeen, ɣɛn ŋic. Ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ lɔn cï yïn ye yök në thuuk yic,” acï lueel, ke gɛ̈i. Ee kë thiin de
wëu cë bɛ̈n. Acï ɣɛn muɔ̈ɔ̈th në yeen në ruɔ̈ɔ̈n ëbɛ̈n. Ku nyïnke maalak aake ye ɣɛɛr
ke mit piɔ̈u.

“Yïn acï yic. Ee wig,” ɣɛn acï lɛ̈k yeen, ke ɣɛn cë thök.

Acï nhiɛ̈mdiɛ̈ bäär apɛi gäm tug de pol.



“Cï yïn kabel yök ëmɛn?” Mark acï thiëëc, ke thɛ̈l ë thɛ̈kde në
piny.

“TV ë kabel?” Kurt ë dït ë Mark acï nyin tïït apɛi. "Acie mɛn. Ku ɣok aa ŋoot ke ɣok yök
dhɔ̈l kadiäk. Ye käŋ kaadi wïcku?”

Mark acï nyin tääu piny. “Acïn MTV,” acï bɛ̈n lueel.

Stanley acï dhölde looi bï ɣok tëëk, ku muk thɛ̈nyda ɣöt.

“Lɔ thïn. Ɣɛn bï thɔ̈ɔ̈ŋ ke yïn cï cɔk,” acï Miriam dït lueel. “Ɣɛn acï miök looi
ku thäät. Ɣok aabï naŋ ajïth ku rap ë wɛ̈ɛ̈r kën. Abɛr ee mit arëët
në ruɔ̈n kënë yic. Ɣɛn aŋic tɛ̈ nhiɛɛr wek yeen thïn.”

Ɣɛn ë tɔ̈ ke ɣɛn ë tɔ̈ ke ɣɛn ë tɔ̈ në dhöl ë ɣöt. Keek kaa rou
tïŋ ke cï dhiɔp tënë ɣɛɛn. Keek acï cath amääth apɛi awär kë ca tak. Wundït
Limp de Kurt ee tɔ̈ ke rac apɛi. Keek kaarou acïk tïŋ ke cï dhäär.

Miriam ë dït ku ë dït. Anɔŋ nyin cï gɔ̈lic cï gɔ̈lpiny në
nhiɛ̈m thith cï gölic. Thith ɣeer. Acïn dhöl lëu bïnë kïït ya lueel. Ɣɛn akuc
kë ye yen luɔ̈ɔ̈i bï ye tääu në ye kïït kënë yic. Ɣɛn akëc kaŋ tïŋ në raan dɛ̈t!

Acï marayat cït maraba ceŋ ye yen gäm kë thɛɛr ë yic.
tïŋ. Yen nhiar alɛ̈th dït, dït ë ɣöt. Akuɔ̈c man cï ɣɛn ye kan tïŋ ke ceŋ jeans
wɛ̈lɛ̈/ka panthïth.

Kurt ë dït ku ë dït ë nhom. Mama acï lueel ke ye yic
ë piath ɣɔn ŋoot yen ke ye meth. “Cït mɛn de raan ë tɔ̈ në cinema yic,” acï bɛ̈n lueel tënë ɣɛn në nyindhiɛ.

Ëmɛn anɔŋ nhiɛ̈m ɣer, ku ŋoot ke dït apɛi, ku ka ye pïu tääu piny ku lööny piny.
flat në ye nhom. Anɔŋ nyïn ɣer ë pïu ë thää yiic ëbɛ̈n. Ku a
thön ɣer tɔ̈ në yenhom thiin koor. Kurt ë dït ë nhom acie nhiaar bï nhom ya thɔ̈ɔ̈r.

Ye köölë acï ceŋ alanh bäär, thith-ku-mathiäŋ, cï tääu në
kë ye nhom cɔk tuc, ku jeans cï tääu në ye kɔ̈u, cï riääk në ye kɔ̈u tök, cï muk nhial në
thäät ɣer.

Lunch ee kë mit. Ɣok acï nyuc thöny dït ë thät lɔ̈ɔ̈m. Nuur de akɔ̈l acï bɛ̈n thïn
në awëër dït yic. Ɣɛn ye ɣön de tɔ̈ɔ̈u tïŋ në ye kɔ̈u ku dom de rap
thɛ̈ny ë ye kɔ̈u.

Mark ku ɣɛn acï wëlkuɔ kedhiɛ lueel—në kë de thukul, në kë de akutnhom de kura
lɔ në mëën yic, në kë de riän yamda, në kë de dït de nhom.

Në kë de kë dɛ̈t, ke Stanley acï tak ke ye kë rac apɛi. Ee dɔl apɛi
ril, acï thök në thök deen cï tek yic. Ku Wundït Kurt acï dhiɛl ɣet nhial ku
thɛ̈l ë ye nhom.

Ee yic riɛl ba ŋic yeŋö bï Stanley rac. Cït man lëu bï Mark ye lueel, Istanley ee
ee kë rac apɛi.



Në thää ke cäm yiic kedhiɛ, ɣɛn ee ŋoot ke ɣɛn daai në kɔc ëke dhiëth ɣɛn. Ɣɛn këc lëu ba tëëk
ë tɛ̈ɛ̈n cï kek röt waar thïn në ruɔ̈ɔ̈n tökic. Keek aye tïŋ ke cï biɛt arëët, arëët
amääth.

Yen ee kë ye lueel ba dït, ɣɛn acï rɔt lueel.

“Stanley abï dhil yïn nyuɔ̈th käk ë riɔ̈ɔ̈c,” acï dït ë Miriam lueel,
passïng thë böwl öf pätätä chïps. “Acïï lëu, Ithtanli?”

Kurt ë dït ë thok acï thök ë thök ë thök. Ɣɛn nɔŋ kë yök ke luel
Miriam dït bï wɛ̈t waar wala këdɛ̈t.

“Ɣɛn acï keek looi,” acï Stanley lueel, ke gɛ̈i ë gɛ̈i. Acï nyin dïtde wel
ë ɣɛn. “Athör—acï ɣa lɛ̈k tɛ̈ bï yen ye luɔɔi thïn.”

“Ye ŋoot ke yï piööc guitar?” Kurt ë dït ë Mark thiëëc.

Ɣɛn ë yök ke, në kë de këdɛ̈t, ke Kurt ë dït akëc wïc bï jam në
Käk riɔ̈ɔ̈c ke Stanley.

“Ee yic,” acï Mark dhuknhom ke cï thok thiäŋ në thäät. “Ku ɣɛn acï ɣa ɣaac .
röl. Ɣɛn acï rot waar në karaba yic.”

“Ye kë wïc ba lueel lɔn adhil yïn ye tääu thïn?” Acï Ithtanli thïïc. Acï gɔl në dɔl, cït mɛn
yen acï thök ë thök ë thök ë thök.

“Ye kë rɛɛc yïndë yen këc yïn gutdu bɛ̈i,” acï Miriam dït lueel tënë .
Marko.

“Acie ye, acie ye,” ɣɛn cë thɔ̈ɔ̈r. “Abï ɣɔ̈k jɔɔk bïk pïu ë thäät gäm!”

“Bït thok, Jodï!” Mark acï thok. Acïn kë tɔ̈ ke ye nhom.

“Aacï mïïth ë thäät gäm,” acï Wundït Kurt lueel, ku tɛ̈ɛ̈u ë nhom piny.

nyïn.

“Kë rac. Na ye ɣɔ̈k gäm pïu ë thäät, ka ye wɛ̈tde yic ke ye kërac,” acï Stanley lueel.
acï lueel, ke nyinke aacï röt tääu nhial, ku gupke acï röt lac riɔ̈ɔ̈c.

“Acïn kë rɛɛc, Stanley,” acï dït de Miriam ye lueel ke cë thök, ku tɛ̈ɛ̈u ye cin .
ë thäät yiic në ye kɔ̈u. “Kurt ë dït ë thɔ̈ɔ̈r ëya.”

“Na cï mïth thök, yeŋö këc yïn lɔ kek Stanley,” acï Kurt dït lueel.
“Abï yïn gäm thëm ë dom. Yïn ee këya nhiaar akölriëëc.” Go wëëi. “Ɣɛn bï lɔ
along, ku cökdiɛ̈—acï bɛ̈n luui nhial.”

Miriam ë dït ë thäät ë thäät ë thäät. Mark ku ɣɛɛn buɔɔth Ithtanli
ɣöt thok. Wël tɔ̈ në ɣöt thok aake cï keek thɔ̈ɔ̈r në thɛɛr lik yiic. Aliir
ëcï thiek në ŋïcde.

Ɣɛn acï diɛt cɔl hummingbird tïŋ ke jäl në dom de tiim tɔ̈ në ɣöt lɔ̈ɔ̈m. ɣεn
acï Mark nyuɔɔth, ku wën cï yen rot wel, ke acï jäl.

Në thök de ɣön bääric, ɣön ë tɔ̈c ë tɔ̈c thɛɛr. Pänyde ɣer aake



rɛ̈ɛ̈c ë rɛ̈ɛ̈c ku pɛ̈lïng. Ee wïc luɔi de paint apɛi. Ku ɣöt thok aake cï liep, ku
Ɣɛn ë lëu ba thëm de thëm de thëm tïŋ thïn.

Në baŋ cuëëc de ɣön ë tɔ̈ɔ̈u, ke thiɔ̈k kenë dom de rap, acï raan thiin cï bɛ̈n bɛ̈n kɔ̈ɔ̈c.
ɣön ë rëër Stanley thïn kenë mɛnhdeen ë tɔ̈ në ruɔ̈n thiäär ku rou yic, cɔl Sticks.

“Stanlï—tënë ë tɔ̈ thïn?” Ɣën acä thiëc. “Yeŋö këc yen tɔ̈ në cäm yic?”

“Acï lɔ gɛ̈th,” acï Stanley dhuknhom ke cïn kë lueel. “Acï lɔ gɛɛth, ke cath në .
pony.”

Mark ku ɣɛn acï ɣok nhïïm waar. Acïï lëu buk Stanley ŋic.

Bɛ̈n nhial në dom de rap yic acï kä juëc col kɔ̈ɔ̈c, kä ye kɔc riɔ̈ɔ̈c
Ku ëcï Miriam ë dït jam jɔɔk. Ɣɛn ë ke daai në keek, ke ɣɛn gël
nyin tënë akɔ̈l në cin tök.

“Kɔc juëc apɛi!” Ɣɛn acï puɔ̈th miɛt. “Stanley, ruɔ̈ɔ̈n cï lɔ, ë ka nɔŋ .
töŋ. Yeŋö ye kɔc juëc ëmën?”

Acï dhuknhom. Acït kë këc ɣɛn piŋ. Anɔŋ nhom col col
thɛ̈l piny piny në yenhom. Ee cath në kuɛɛr bääric, ke cï rot gɛɛi tueŋ.
ke cäthdeen cït man de thɔn, ke cin aacï keek tääu në ye bɛŋ de yic
denim ë thäät.

“Ɣok acï dom tïŋ ë buɔt,” acï Mark lueel, ku thɛ̈l ë .
ë ɣɛn. “Yeŋö wïcku buk jäl ë thëm dït yic?”

“Mark—cuɔl jetdu,” ɣɛn acï lɛ̈k yeen. “Ɣok aye jäl ë dom yic akölriëc. Aye aye
ciɛɛŋ thɛɛr.”

Mark acï gɔ̈th tënë rot. Yeen ee yic ë yic. Acïn kë wïc bï looi.

Stanley acï dhöl bɛ̈n thɔ̈ɔ̈r në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic ku leer në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic. Kä cïke looi ake ye kueer
në ɣanhom. Käken ke dääp aake ye ɣɛɛr në akɔ̈lic.

Stanley acï yecin tääu nhial ku thɛ̈l yïc në thɛ̈l. “Tïŋku lɔn cï yen thök,”
aci luel, ke gɛ̈i Mark ku ɣɛn.

Acï yïc muk në yecin ciɛɛm ku gɔl në thɛ̈ny në yecin cuëc.

Në thɛɛr lik yiic, ke ka cï thök ë thök bɛ̈n nyaai, ku nyuɔɔth yïth ke thök
tëcin.

Ɣɛn acï ye tïŋ—ku ɣɛn acï dhiaau dït apɛi bɛ̈n bei.



3


“Ohhhh—ee kë rɛɛc !” Ɣɛn acï dhiaau.

"Këräc!" Ɣɛn acï Mark piŋ ke gɛ̈i.

Corn ee ye kïït thith rac apɛi. Ku ëcï cath në cob kɔ̈u.
Wël. Skïrmïng.

Stanley acï rïŋ jat nhial në yenhom bï tïŋ. Ku ɣɛn cï tak ke ye
ku kum në käm. Buɔt ke thɔ̈ɔ̈r, käm thith.

"Jai!" Stanley acï dhiaau në riɔ̈ɔ̈c. Acï yïth ke rap puɔ̈l bïk lööny piny në
cökde. “Kënë ee kërac! Athör acï lueel këya. Yen ee kërac apɛi!”

Ɣɛn acï nyin tïït piny në yïth ke rap. Käm aake ye röt wïïc në cob kɔ̈u,
në tiɔp kɔ̈u.

“Acïn kërac, Stanley,” ɣɛn acï lɛ̈k yeen. “Ɣɛn acï rɛ̈l ëya rin cï ɣɛn gäi.
Kënë ee rot looi ë thɛɛr kɔ̈k. Në thɛɛr kɔ̈k ke thɔ̈ɔ̈r aye lɔ në thäät yiic. Acï wundït lɛ̈k ɣɛn.”

"Jai. Ee kë rac,” acï Stanley lueel ke cë thɔ̈ɔ̈r. Yïthke thith aake
mac. Nyïnke dït aacï riɔ̈ɔ̈cde nyuɔɔth. “Athör—acï lueel këya.”

“Ye athör yïndë?” Acï Mark thiëëc. Acï yïth ke rap cuɔp wei
ku cök ke nhom deen dït.

“Athördiɛ̈,” acï Stanley dhuknhom ke cïn kë ŋic. “Athör ë gämdiɛ̈.”

Ee-ee, ɣɛn cë tak. Stanley acïï lëu bï naŋ athör ë lööŋ ke thööŋ. Yen
ee raan cï gam apɛi në pinynhom—agut cï na cɔk ya kë cïn athör!

“Yïn acï athör ë lööŋ ë thööŋ kueen?” Go Marko thiëëc,
tïŋ ë thɔ̈ɔ̈r ë brown ë thɔ̈ɔ̈r në tiɔp ë thɔ̈ɔ̈r.

"Awëi." Stanley acï nhom tääu piny ke cï puɔ̈u miɛt. “Ee athör path. Ee lueel
ɣɛn këriɛ̈ɛ̈c ëbën. Ku ë yic ëbɛ̈n. Ku ëbɛ̈n!”

Acï nhomde nyaai ku gut nhiɛ̈mde dït. “Ɣɛn adhil thëm ë .
athör. Ɣɛn adhil tïŋ yeeŋö ba looi në këde rap. Ku thäät rac.”

Acï bɛ̈n ya luui apath. Ee ɣɛn cɔk riɔ̈ɔ̈c amääth. Ɣɛn anɔŋ
ŋic Stanley në pïïrdiɛ̈ yic ëbɛ̈n. Ɣɛn ye tak ke cï luui tënë wundït Kurt në kä juëc
ë run kaa thiërrou.

Yeen ee ye raan ë gɛ̈i në nyindhiɛ. Ku ɣɛn këc kan tïŋ ke cï puɔ̈u kɛc apɛi në
kë cïï thiekic cït yïc rac de thäät.

“Nyuɔɔthë ɣook thɔ̈ɔ̈r,” ɣɛn acï lueel, ke ɣɛn them ba nhomde nyaai në thäät yiic.

"Ɣäi. Ku tïŋku keek,” acï Mark bɛ̈n mat thïn.



"E yen. Kä ye kɔc riɔ̈ɔ̈c.” Ithtanlï acï nhom gut. Ku wel rot, ke ŋoot ke tak
hard, ku jɔk bï dhöl ya muk në thäm bääric de thön ë thön.

Ku ëcï thök ë thök ku thök ë thök ke ɣok tëëk në ke nhïïm. Ee këde
eerie röl.

Ku ëcï rot lac looi, ke atiɛ̈p acï bɛ̈n lööny në ɣanhom. Töŋ de kä col cï kɔc riɔ̈ɔ̈c acï rot jɔt në
nhom tueŋ. Acï alɛ̈th col cï riääk ceŋ, cï thiäŋ në pïu. Ye cin acï miit
ril ë bɛ̈ɛ̈i bei në ye lɔ̈ɔ̈m.

Kë ye kɔc riɔ̈ɔ̈c ee bɛ̈ɛ̈r, ke bɛ̈ɛ̈r nhial në ɣanhom. Bäär apɛi bï kɔ̈ɔ̈c nhial
ë thäät dït yiic.

Ɣɔ̈nde ee ye bɛ̈ɛ̈k cï riääk, cï thiäŋ në pïu. Nyïn col rac ku a
nhom dït apɛi acï yup në yup col. A thɛɛr cï nɔ̈k-
hat cï tääu në nhom.

“Yïn acï käŋ looi?” Ɣɛn acï Istanli thiëëc. Ɣɛn lëu ba kä kɔ̈k ye kɔc riɔ̈ɔ̈c tïŋ
poking up tënë thäät. Ku kɔ̈ɔ̈ckë kedhie në thɛɛr thöŋ yiic. Keek aa nɔŋ
thë sämë mänäsïng fröwn.

Acï nyin tïït nhial në nyin de thɔ̈ɔ̈r. “Ɣɛn acï ke looi,” acï lueel në röl thiin koor.
“Athör acï ɣa nyuɔ̈th tɛ̈ bï ye looi thïn.”

“Aa tɔ̈ ke riɔ̈ɔ̈c apɛi,” acï Mark lueel, ke kɔ̈ɔ̈c thiääk ke ɣɛn. Yen
dɔm cin de thɔ̈ɔ̈r ku thɔ̈ɔ̈r. "Thɔ̈ɔ̈ŋ?" Go Mark thiëëc.

“Kë ye kɔc riɔ̈ɔ̈c ee cath në thää ciɛlic,” acï Stanley lueel, ke dhuk wɛ̈t cï lueel
acï luɔ̈ɔ̈i në thëm de gɔtɔr.

Mark ee them bï thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r dït apɛi.

“Yeŋö ye wɛ̈t kënë nyuɔɔth?” Ɣɛn acï Istanli thiëëc.

“Athör acï ɣa lɛ̈k tɛ̈ bï yen ye luɔɔi thïn,” acï Stanley dhuknhom, ke ŋoot ke muk nyin në pïu yiic-
päntïd fäs pän bäg burläp. “Athör acï ɣa lɛ̈k tɛ̈ bï ɣɛn ke cath thïn.”

“Ɣë? Yïn aye lueel lɔn ye yïn thɔ̈ɔ̈r cɔl aa cath?” Ɣɛn acï thiëc, ke ɣɛn cï nhom riääk apɛi.

Stanley acï nyin col tääu në ɣanhom. Ku na yïn ya, ke ka cï bɛ̈n yök ke ye kë thiekic apɛi.
thööŋ de nyin. “Ɣɛn aŋic tɛ̈ bï ɣɛn ye looi thïn. Athör anɔŋic wël ëbën.”

Ɣɛn acï ye nyin dhuɔ̈k ciëën, ke ɣɛn cï nhom liääp. Akuɔ̈c kë ba lueel.

“Ɣɛn acï keek cɔk cath, Jodie,” acï Stanley bɛ̈n ŋoot ke lueel në röl tɔ̈ nhial ë .
bɛ̈ɛ̈r. “Ɣɛn acï keek cɔl aa cath wik cï lɔ. Ku ëmën ɣɛn ee bäny.”

“Ɣë? Bɛ̈ny ë s-thɛ̈k?” Ɣɛn cï jam. “Ye kë wïc ba lueel—”

Ɣɛn cï kɔ̈ɔ̈c ɣɔn, në buŋ de nyin, ɣɛn cï cin de kë ye kɔc riɔ̈ɔ̈c tïŋ.
nyiëc.

Straw acï thök ke thök ë thök ë thök.

Ku ɣɛn cï pïu rac yök në ɣanhom—cït mɛn de cin cï riɛl de kë ye kɔc riɔ̈ɔ̈c



jäl në ɣa nhom.



4


Kë rɛɛc cï riääk, bɔ̈ bei në alanh col kɔ̈u, acï rɔ̈mpiny në ɣa
yëth.

Ɣɛn acï rɛ̈l dït apɛi puɔ̈l.

“Ee pïïr” ɣɛn cï dhiaau në riɔ̈ɔ̈c, ɣɛn cï lööny piny, ɣɛn cï jäl në käŋ kedhiɛ
ŋuan.

Ɣɛn acï rɔt wel ku tïŋ Mark ku Stanley ke cï röt tääu piny ku tïŋkë ɣɛn.

Ku këckë tïŋ ke thɔ̈ɔ̈r them bï ɣa dɔm?

Ku mɛnh de Stanley, cɔl Sticks, acï bɛ̈n bei në thɔ̈ɔ̈r kɔ̈u, ke cï puɔ̈u miɛt
grin në ye nyin.

“Kɔc—! Yïn ee cath!” Ɣɛn acï dhiaau ke ɣɛn cï puɔ̈u riääk. Ɣɛn nyic yee thaar töŋë naadɛ̈ ke cï lɔ.
thɔ̈ɔ̈r de thɔ̈ɔ̈r.

“Yïn mïth ke gɛ̈thdït aye riɔ̈ɔ̈c apɛi,” acï Sticks lueel, ke gɛ̈thde dït apɛi. Yen
thɛ̈ny piny bï ɣɛn kony ba ɣa cök. “Yïn acï tak lɔn cï thɔn ë thɔ̈ɔ̈r jäl,
ku yïn, Jodï?” aci luel ke ye gɔ̈k.

“Ɣɛn lëu ba thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r cɔk cath,” acï Stanley lueel, ke thɛ̈ny ë nhom piny .
lööny piny në yenhom.

“Ɣɛn alëu ba ke cɔl aa cath. Ɣɛn acï looi. Ku ëbɛ̈n atɔ̈ athör yic.”

Muɔnythok de Sticks acï jäl. Nuur acït kë cï riääk në nyin col yiic. "Ɣäi,
ë yic, Wuurdiɛ̈,” acï gɔ̈th.

Sticks ee thiäär ku dhetem. Yën abäär ku bɛ̈ɛ̈r. Yën anɔŋ cin bɛ̈ɛ̈r, dït apɛi ku cök.
Yen ë dhöl ë yök yen rin ke Sticks.

Acï them bï tïŋ ke ril. Anɔŋ nhiɛ̈m bäär col piny në ye nhom, man ye
acie lac lɔɔk. Yeen ee ceŋ alanh ril arëët ku jeans rac, cï riääk
kɔ̈ɔ̈th. Yeen ee kɔc yɔŋ apɛi, ku nyinke col aye tïŋ ke ye yïïn yɔŋ në nyindhiɛ.

Acï Mark ku ɣɛn cɔl “mïïth ë gɛ̈th”. Yeen ee ye lueel akölriëëc ke cï puɔ̈u dhäär. Ku
yen ee pol në dhɔ̈l rac në wuɔɔk në nyindhiɛ. Ɣɛn ye tak ke yen ee raan nɔŋ tiɛɛl tënë Mark ku
ë ɣɛn. Akuɔ̈c man cenë Sticks dït në dom yic, ke rëër në
ɣön thiin de kɔc cï bɛ̈n kek wun.

Ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ, Stanley ee thöŋ ke meth awär wun.

“Ɣɛn acï yïn tïŋ ë tɛ̈ɛ̈n,” acï Mark lɛ̈k Stik.

“Apäth, alɛɛc rin cï yïn ɣa lëk!” Ɣɛn acï Mark thɔ̈ɔ̈r. Ɣɛn acï rɔt wel ke ɣɛn cï puɔ̈u riääk tënë
Tiim. “Ɣɛn ë tïŋ ke yïn këc rot waar ëbɛ̈n.”



“Aŋuɛn ba yïn tïŋ aya, Jodie,” acï dhuknhom ke cï gɔ̈th. “Mïth ke gɛ̈thdït aa .
dhuk ë pɛ̈i dɛ̈t kek hiɛ̈c!”

“Kɔc—ye këdu?” Ɣɛn acï dhuk ciëën.

“Yïn apuɔth,” acï Stanley lueel. “Aciëŋ anɔŋ yïth, yïn aŋic.”

Ɣok ëbɛ̈n acï Stanley tïŋ. Ye kë cï looi ëya? Ee yic riɛl ba lueel

yeen.

Stanley acï ŋoot ke cë thök. Nyïnke dït aacï ɣɛɛn tïŋ në
atïït de nhomde. “Kɔc anɔŋ yïth,” acï dhuɔ̈kpiny. “Anɔŋ tiɛ̈p tɔ̈ thïn .
laar."

Sticks acï nhom thɔ̈ɔ̈r ke cïï puɔ̈u miɛt. “Baba, yïn ee thaar juëc nɔ̈k kek kën .
athör ë gam,” acï bɛ̈n lueel.

“Athör ë yic ëbɛ̈n,” acï Stanley dhuknhom. “Ee yic ëbɛ̈n.”

Sticks acï thɔ̈ɔ̈r në tiɔp. Acï nyin jat nhial tënë ɣɛɛn. Kë cï lueel acï tïŋ
rac apɛi. “Käŋ aa wääc ëtënë,” acï bɛ̈n lueel.

“Ee yeen?” Ku ɣɛn këc deetic. "Kɛn ku cɔn kuɛɛth?"

Sticks acï rot wel tënë wun. Stanley acï ye nyin tïït në ye guɔ̈p, në nyin
cï riääk.

Sticks acï nhom tääu piny ku ka këc dhuknhom. Go Mark dɔm ku thɛ̈m.
“Yïn acï thök ë thök,” acï Mark lɛ̈k. “Akɔɔr ba thɛ̈l ë kura ë tɛ̈ɛ̈n .
gëëŋ?"

“Ee kë cït ë tɔ̈c,” acï Mark dhuknhom. Acï tɔ̈ɔ̈u në yenhom lɔɔc në
thök de yecin.

Sticks acï ye yɔŋ. “Aŋot ke yï ye wimp, yeen?”

"Acïï lëu!" Mark acï jai. “Ɣɛn acï lueel lɔn cï yen tuɔ̈c, yen ëbɛ̈n.”

“Hey—yïn anɔŋ kë tɔ̈ në yï nhom,” acï Sticks lɛ̈k Mark. "Lɔ̈ɔ̈m
buɔ̈k."

Mark acï rot wel ku piŋ.

Sticks acï röt dac dhuɔ̈k piny, ku löömkë rap cï thɔ̈ɔ̈r, ku thiɔ̈ɔ̈ŋkë keek
piny ë thök ë T-Thïrth de Mark.

Ɣɛn acï dhil dɔl ke ɣɛn tïŋ mɛnhkäi ke kat ke dhiaau në dhöl ëbɛ̈n dhuk ciëën
ɣön de dom.

Cäm de thëi acï biɛt. Ajith cï nyop de Mamadït Miriam acï piɛth cït mɛn thɛɛr. Ku yen
ë yic në kë de rap. Ee tɔ̈ ke mit arëët. Mark ku ɣɛn ɣok aacï yïth kaarou cam,
dïrïpïn këk miök.

Ɣɛn acï cäm de thëi nhiaar. Ku acï ɣɛn bɛ̈n riɔ̈ɔ̈c në kë cenë kuardïtdiɛ̈ ya tïŋ



ku acï rot waar. Kurt ë dït ë jam ke cïï thök. Acï naŋ kä juëc ke dɔl në nyindhie
akököl ke kɔc ke puɔ̈ɔ̈r në ye mɛn. Ku yen ee naŋ käjuëc yam ye kek lueel në nyindhiɛ.

Ku ë thëi kën acï wɛ̈t tök lueel.

Miriam acï ɣa ku Mark yɔ̈ɔ̈k buk cam apɛi. Ku tɔ̈ɔ̈u
thiëc ɣook tɛ̈ nhiɛɛr ɣok këriëëc ëbën thïn. Ku yen, aya, acï tïŋ ke cï biɛt.

Keek kaa rou ake ye tïŋ ke cï riɔ̈ɔ̈c. Acïï piɛth.

Keek kedhiɛ aake ŋoot ëke cë nyin tïït në thöny nhom ku tïŋkë Stanley, man ë cë cam kenë .
ë cin kedhiɛ, ku miök ë pïu ë pïu ë nhom.

Sticks acï nyuc ke cï puɔ̈u riääk në wun kɔ̈u. Acï rɔt tïŋ ke cïï mäth
awär thɛɛr.

Stanley yenë kee raan töŋ ëcï puɔ̈u miɛt në thöny kɔ̈u. Acï ajïthde cam
ë miɛt ë puɔ̈u ku thiëc kuɔɔny de diäk de thäät cï keek tääu në thäät yiic.

“Këriëëc ëbën apuɔth, Stanley?” Mamadït Miriam ee ŋoot ke thiëc, ke cam
lip tɔ̈ piiny. “Këriëëc ëbën apiɛth?”

Stanley acï thök ku thök. “Acie kërac,” yen ee dhuŋnhomde.

Yeŋö ye käŋ tïŋ ke wääc? Ɣɛn acï gäi. Ee kë rin Mamadït
ku Wundït ë dït?

Na wën cï cäm thök, ɣok acï nyuc ɣön dït, ɣön puɔth ë rëër. Wundït Kurt
gɛ̈tpiny amääth dhuk ciëën ku lɔ tueŋ në kuïrthïk thɛɛr cï looi në tim në
tëde mac.

Ee tuɔ̈c apɛi bï mac yïk. Ku ke lööny piny, ke ŋoot ke ɣoi në muɔ̈ɔ̈th yic.
ɣön de mac, ë thööŋ de täk në nyin deen ɣer cï thɔ̈ɔ̈r.

Mama Miriam acï nyuc në kuïrthïk nhiɛɛr, kuïrthïk dït, mathiäŋ cï thiäŋ në kä juëc
në thök de Kurt. Anɔŋ athör ë puɔ̈ɔ̈c de dom këc liep në ye kɔ̈u.

Sticks, man ëcï wël kaarou lueel në thëi ëbɛ̈n, acï bɛ̈n jäl.
Stanley acï rot tääu në päny kɔ̈u, ku gut thok në thëm de thok.

Mark acï lööny piny në thöny de thönyic bäär yic. Ɣɛn cï nyuc në thök dɛ̈t
ku tïŋkë ɣöt thok.

“Yuk. Yen beer cï tääu në ye guɔ̈p kënë aŋot ke ye ɣɛn gäm gɛ̈i!” Ɣɛn acï puɔ̈th miɛt.

Në thök de ɣöt, ke thön dït apɛi cï thiäŋ në thön ë thön—në bɛ̈t
cök bɛ̈ɛ̈r—acï kɔ̈ɔ̈c ë thäät yiic në cökdeen ciëën. Wuurdït Kurt acï thɔ̈ɔ̈r në run juëc
thɛɛr në cäth de thɔ̈ɔ̈r. Cöök dït ke bear aacï keek miit, cït mɛn cï kek röt guiir bïk
jäl.

“Kënë ee ye thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r,” acï Kurt dït tak, ke thɔ̈ɔ̈r amääth, ë
nyin në län ë gɔ̈th. “Acï kɔc ke thɔ̈ɔ̈r kaarou nɔ̈k ke ɣɛn këc ye nɔ̈k. ɣεn
ku kony pïïrden.”



Ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c ku ɣɛn acï rɔt wel tënë beer. Ɣɛn acï ye rɛɛc apɛi. Ɣɛn akuc
Yeŋö cï Miriam ë dït ë Kurt puɔ̈l bï tɔ̈ɔ̈u në ɣön ë rëër yic!

“Yeŋö ye akököl riɔ̈ɔ̈c?” Ɣɛn acï Kurt thiëëc.

Acï ɣɛɛn dhuɔ̈k ciëën, nyïn keen ye mathiäŋ acïn pïïr ku cï riääk.

"Ɣäi. Ɣok aacï thök ë pïïrdu thɔ̈ɔ̈ŋ,” acï Mark lueel. “Lɛ̈k .
us töŋ ë këde meth cïn nhom tɔ̈ në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic.”

"Jai. Lɛ̈ɛ̈k kë yam,” ɣɛn acï ŋoot ke ɣɛn wïc.

Kurt ë dït ë nhom acï nhom tääu piny amääth. Nyïnke acï lɔ tënë Stanley në .
ɣön. Ku tɛ̈ɛ̈u ë thokde piny ke cï riɔ̈ɔ̈c.

“Ɣɛn acï thök, mïth,” acï lueel amääth. “Thiëc ɣɛn bï lɔ tɔ̈c abac.”

“Ku—acïn akököl?” Ɣɛn acï guɛl.

Acï ɣɛɛn dhuɔ̈k ciëën në nyin cï riääk käkë yiic. “Ɣɛn acïn kë ŋic ë yic ë yic,”
go gɔ̈th. Go lɔ nhial amääth në ye cök ku leer të tɔ̈ yen thïn.

Yeŋö ye rot looi ëtënë? Ɣɛn acï rɔt thiëëc. Yeŋö ye kërac?



5


Në nhial në ɣön ë tɔ̈cdiɛ̈ yic në thää lik yiic, ɣɛn acï rɔt waar në tɔ̈c bääric. De
ɣön ë tɔ̈c acï liep, ku yom thiin koor acï ɣöt bɛ̈n dɔm.

Ɣën acï nyin tïït tën awëër liep. Tim dït de apple acï atiɛ̈pde tääu në
ci puol.

Të cïnë wäl thök thïn, ke dom de rap acï rot tääu në ɣɛɛr de
pɛɛi cï thiäŋ. Nuur de pɛɛi ë thök acï thök bäär apɛi looi bïk ɣeer cït dääp. Yök
thɛ̈ny ë atiɛ̈p bäär ë blue në domic.

Në piny dït yic, ke kä ye kɔc riɔ̈ɔ̈c aacï röt tääu nhial cït mɛn de alɛ̈th col
apuruuk. Ku ëcï alɛ̈thken tääu në yom thiin koor yic. Nyïn keen cï keek tääu në alɛ̈th kɔ̈u
ëcït kë cë ɣa tïŋ.

Ɣɛn acï liɛɛr de pïu yök ke kat piny në ɣa kɔ̈u.

Kä juëc ke riɔ̈ɔ̈c. Atɔ̈ ke ye thiäär ku rou, ke kääc në thäm thöŋ.
Cït man de apuruuk cï röt guiir bïk cath.

“Kë ye kɔc riɔ̈ɔ̈c ee cath në thëi ciɛlic.”

Yen ee kë cï Stanley lueel në röl thiin koor, röl riɔ̈ɔ̈c këc ɣɛn kaŋ piŋ
ye luɔ̈ɔ̈i tueŋ.

Ɣɛn acï thaar tïŋ në tharabenh de agenic. Thɛɛr ke thiäär cï tëëk.

Ɣɛn bï nin në thaar bï kek cath, ɣɛn acï tak.

Kë cï tak.

Ɣën acä ŋïc. Ee rɔt tïŋ ke ɣɛn nɔŋ alɛɛc në aliir de dom yic në akɔ̈l ku wɛ̈ɛ̈r!

Ɣɛn ë daai në atiɛ̈p bäär cï thɔ̈ɔ̈r në kä ye kɔc riɔ̈ɔ̈c. Yom dït apɛi acï
stalks, ye atïït looi bïk röt tääu tueŋ cït mɛn de wɛ̈ɛ̈r col.

Ku ɣɛn acï thɔ̈ɔ̈r tïŋ ke jɔk thɔ̈ɔ̈r.

“Marko!” Ɣɛn acï kiu. “Mark—bäär ë tɛ̈n! Lɔ̈ɔ̈mkë!"



6


Në ɣɛɛr de pɛɛi cï thiäŋ yic, ɣɛn cï daai në riɔ̈ɔ̈c cït mɛn cïnë kä col ke riɔ̈ɔ̈c jɔɔk
bï cath.

Arms ken acï röt tääu piny. Nhomken ke burlap acï röt tääu tueŋ.

Ku keek ëbën. Në tök.

Kä ye kɔc riɔ̈ɔ̈c kedhiɛ aake ye röt tääu piny, ku yekë röt tääu piny, ku yekë röt tääu piny—cït mɛn ë ke thɔ̈ɔ̈r
pull free tënë thëmden.

“Mark—dac!” Ɣɛn acï kiu.

Ɣɛn acï cök piŋ ke bɔ̈ piny në ɣöt thok. Mark acï wëëi thök
në ɣöndiɛ̈ yic. “Jodie—yeeŋö?” go dhiaau.

Ɣɛn acï yecin nyuɔɔth ke ɣɛn cï riɔ̈ɔ̈c bï bɛ̈n në awëërnyin. Cït mɛn cen lɔ në ye lɔ̈ɔ̈m
ɣɛn, ɣɛn acï ɣön ë rap nyuɔɔth. “Tïŋ—kä ye kɔc riɔ̈ɔ̈c.”

Acï ɣöt thok dɔm ku tɛ̈ɛ̈u rot piny në awëërnyin.

Në ye kɔ̈u, ɣɛn ë lëu ba thɔ̈ɔ̈r tïŋ ke thɔ̈ɔ̈r në tök. Liɛɛr
shdder acï ɣɛn cɔk tääu ɣacin aro und ɣanhom.

“Ee yom,” acï Mark lueel, ke dhuk ciëën në ɣöt thok. “Yeeŋö këdu
kë rɛɛc, Jodï? Ee yom ë rot yen ye keek thɔ̈ɔ̈r.”

“Yïn—yïn acï rɛɛc, Mark,” ɣɛn acï thök, ke ɣɛn ŋoot ke ɣɛn cë rɔt gɔ̈ɔ̈r. "Tïŋ
në thaa dɛ̈ɛ̈t."

Acï nyin tääu piny ku wëëi. Ku acï rot wel ku tɛ̈ɛ̈u rot piny
nyïn. Acï nyin tïït në domic në thaar bääric.

“Këc yïn tïŋ?” Ɣɛn acï thiëc ke ɣɛn cë riɔ̈ɔ̈c. “Keek ëbɛ̈n aa cath ëtök. Kek
nhïïm, nhïïmken—kedhie aa cath ëtök.”

Nawën cï Mark rot dhuɔ̈k ciëën në awëërnyin, ke nyinke bɛ̈ɛ̈r aake dït ku
riɔ̈ɔ̈c. Acï ɣɛɛn tïŋ ke cï tak ku ka këc wɛ̈t lueel.

Në thök, acï thök ë thök ku rölde acï bɛ̈n bei ë thök ku riɔ̈ɔ̈c.
“Ɣok alë buk lɛ̈k Kurt dït,” acï luel.

Ɣok acï röt tääu piny, ku kɔc ë kuarkuɔ aacï lɔ tɔ̈c. Ɣön de tɔ̈c
acï thiöök. Ku ëcï biɛt në baŋ dɛ̈t.

“Alëu bï ya këpath buk tïït agut cï miäkduur,” ɣɛn acï thök ë jam ke Mark ku
Ɣɛn acï dhuk nhial në ɣöötkuɔ yiic. “Ɣɛn ye tak ke ɣok abï rëër apath agut cï ye thaa kënë.”

Ɣok acï röt dhuɔ̈k ciëën në ɣöötkuɔ yiic. Ɣën acï awëër thiök ku thiök këk. Aɣeer



ɣön ë thɔ̈ɔ̈r, thɔ̈ɔ̈r aake ŋoot ëke thɔ̈ɔ̈r, ŋoot ëke thɔ̈ɔ̈r në thɔ̈ɔ̈rden yic.

Ke ɣɛn cï riɔ̈ɔ̈c, ɣɛn cï rɔt wel në awëërnyin ku gut ɣɛn në agenic,
thɛ̈l quilt thɛɛr nhial në ɣanhom.

Ɣɛn acï nin ke ɣɛn cïï lɔ̈ŋ, ke ɣɛn thɛ̈r në quilt thiek thar. Në miäkduur, ɣɛn cï lööny
ë wïc bï bɛ̈n bei në agenic. Ɣɛn acï nhom tääu në ɣanhom ku ɣɛn acï lac lɔ piny ba cam në miäkduur.

Mark ë tɔ̈ në ɣa kɔ̈u në thëm yic. Yeen ee ceŋ jeans thöŋ ke
wäär ku t-thïrt ë Nirvana ë thäät ë thäät. Acï rot kɔn diɛɛr bï këde lɔɔkic.
nhom. Acï kɔ̈ɔ̈c ë thäät yiic në thäät yiic.

“Käth!” yen acï lëu bï jäl. Mark ee kë puɔth tënë wɛ̈t tök ë .
thaa kënë ë miäkduur.

Ku wɛ̈t kënë acï ɣɛn bɛ̈n miɛ̈t puɔ̈u ku looi ɣɛn ba nhom määr në thaar koor.
në kë de thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r.

Yeŋö lëu ba nhom määr në kë de gäi de dït de Miriam
pänkäkës?

Keek aa ril arëët, aye yic riɛl në yïthok. Ku tuc
kë cï liääp kenë miääu de maple ee cäm de miäkduur looi.
Ɣɛn acï kan cam.

Ke wɔ dac tëëk në ɣön de rëër yic ke lɔ në ɣön de thät yic, ɣɛn cï aliir ŋɔ̈ɔ̈r,
ŋɔ̈ɔ̈th bï ŋïc ë pïu ë pancake ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu.

Ku wumdiɛ̈ acï thiäŋ arëët ku ɣɛn acï këdäŋ ŋɔ̈ɔ̈r.

Mark ku ɣɛn acï jäl ɣön ë thäät tökic. Wundït Kurt ku
Stanley aake tɔ̈ në thöny nhom wënthɛɛr. Adin dït de bun acï kɔ̈ɔ̈c ke tɔ̈u në pïu yiic
në ke nhïïm tueŋ.

Stanley acï bun de dek. Wuurdït Kurt acï nyin thiɔ̈k në
athör ë miäkduur. Acï nyin tääu nhial ku thök ë thök ke ɣɛn ku Mark ɣok bɔ̈ thïn.

Kɔc ëbën aacï kɔc ëbën lueel lɔn cï kek miäkduur path.

Mark ku ɣɛn acï ɣänkuɔ lööm në thöc kɔ̈u. Ɣok aacï puɔ̈th miɛt apɛi tënë kɔc nyicke
pancakes, ɣok aake ye ɣok cin mat në tök në kueer de thuɔ̈ɔ̈r
aciëëk ke looi.

Tääu ë nhom kë cï ɣok riɔ̈ɔ̈c wën cï Mama Miriam thändït dït tääu piny.
thäät ë thäät ë thäät ë thäät.

Ɣɛn acï dhiaau.

Ɣɛn acï nyin tääu në thöny kɔ̈u tënë Mark. Acï ɣa ɣoi, nyin
nyuɔɔth këde gäi—ku gɔ̈thde. “Kɔrnflëks?” acï thiëc në röl dït-
röl cï tääu nhial.

Miriam ë dït acï dhuk ë pïu yiic. Ɣɛn cë rɔt wel tënë yeen. “Mamadït



Miriam—acïn pankë?” Ɣɛn acï thiëc ke ɣɛn cë nhom lääu.

Ɣɛn acï nyin tïŋ në Stanley. “Ɣɛn acï puɔ̈l ba ke looi, Jodie,” acï dhuknhom,
Ɣɔn ŋoot ke tɔ̈ në Stanley yic. “Pänkëk aa dït apɛi.”

“Acïn kë cït thän puɔth ë thäät ë thäät,” acï Stanley lueel ke
muonythok dït. Acï yecin tääu në thanduŋ de rap tɔ̈ në tharabenh ciɛɛl yic ku thiöŋ
bowl de nhial ke kuɔɔny de rou.

Kurt ë dït ë gɔ̈ɔ̈r në athöörde cök.

“Lɔ tueŋ—cam keek ke këc thök,” acï dït Miriam yɔ̈ɔ̈k tënë .
Sink.

Mark ku ɣɛn ɣok aacï röt tääu piny. Në ruɔ̈n wäär cï lɔ, ke mandït Miriam acï naŋ
acï ɣok looi bï ɣok ya tɔ̈ në thëm dït de thëm de thëm de thëm de thëm de thëm de thëm de thëm de thëm de thëm!

Yeŋö ye rot looi ëtënë? Ɣɛn acï bɛ̈n gäi në thaa tök.

Ɣɛn acï Sticks bɛ̈n tak në dom de rap yic në kööl thɛɛr,
ku thɛ̈l ɣɛn, “Käŋ aa wääc ëtënë.”

Keek aake wääc. Ku acie kë puɔth, ɣɛn acï tak.

Ɣɛn acï yänydiɛ̈ gɔ̈ɔ̈r. Ɣɛn cï thän dɔm ku jɔk ba cämdiɛ̈
thäät. Ɣɛn acï Mark tïŋ ke cï puɔ̈u riääk. Ku ɣɛn cï dac tak
thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r.

“Kurt ë dït—” ɣɛn acï gɔl. “Aköl wäär, Mark ku ɣɛn—ɣok aake tɔ̈ aɣeer .
në ɣön ë thäät ku ɣok aacï thɔ̈ɔ̈r tïŋ. Keek aake cath. Ok-"

Ɣɛn acï piŋ ke dït de Miriam ke jam në thok thiin koor në ɣa kɔ̈u.

Kurt acï athörden tääu piny. Acï nyin tääu në ɣɛɛn, ku
akëc wɛ̈t tök lueel.

“Kɔc ë riɔ̈ɔ̈c aake cath!” Mark acï bɛ̈n thïn.

Stanley acï dɔl. “Ee yom,” acï lueel, ke nyin tääu në wundït Kurt. "Piät
adhil ya yom ye keek thɔ̈ɔ̈r.”

Kurt ë dït ë thäät ë thäät. “Yïn ë yic?” aci thiëc.

"Ɣäi. Ee ye yom,” acï Stanley dhuknhom ke cï puɔ̈u riääk.

“Ku keek aake wïc bïk jäl në thönken yiic!” Ɣɛn acï dhiaau. “Ɣok acï ke tïŋ!”

Kurt ë dït ë thäät ë thäät ë thäät.

Stanley ë yïth ë thäät ë thäät. Go nyin tääu piny. “Ee ye yom
thëi,” acï lueel. “Aa cath në yom yiic.”

“Abï ya köl ë akɔ̈l,” acï Miriam dït lueel ke cë thök në pïu yiic.

“Ku thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r—” Mark acï bɛ̈n ŋoot ke lueel.

“Eyën. Acït man ë kööl path ë yic,” acï Kurt ë dït ë nhom lueel, ke cïï Mark ye ŋic.

Acïï wïc bï jam në kë de thɔ̈ɔ̈r, ɣɛn acï tak.



Ye rin këc yen ɣo gam?

Kurt dït ë nhom acï rot wel tënë Stanley. “Na cï ɣɔ̈k lɛɛr ɣön laac, ke lëu bï ya .
yïn ku Jodie ku Mark alëu bïk rɛ̈c dɔm ë pïu yiic.”

“Alëu bï ya,” acï Stanley dhuknhom, ke kuen ë thäät ë thäät. “Alëu buk .
loi këya.”

“Acït këpath,” acï Mark lueel. Mark nhiar rɛ̈c. Ee töŋ de kä nhiɛɛr
sports rin yïn acïï lëu ba cath apɛi.

Anɔŋ wɛ̈ɛ̈r puɔth apɛi tɔ̈ në ɣän ke ɣɔ̈k cök në thök de
Käk ë Kurt dït. Ee tiim dït apɛi tɔ̈ thïn, ku wɛ̈ɛ̈r thiin koor
trickles amääth në tiim thɛɛr ke shade thar ku ka ye lac thiäŋ në rɛ̈c.

Ɣɛn cï thök ë cämdiɛ̈, ɣɛn acï rɔt wel tënë Mamadït Miriam në pïu yiic. “Ku yeŋö .
yïn ë loi ë köölë?” Ɣɛn acï ye thiëëc. “Alëu bï ya yïn ku ɣɛn buk nïn lik nɔ̈k .
ëtök ku—”

Ɣɛn acï kɔ̈ɔ̈c ke cï rot wel tënë ɣɛɛn ku cin de acï bɛ̈n tïŋ.

“Ohhhhh.” Ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c bɛ̈n jäl wën cï ɣɛn yecin tïŋ. Ee—acï looi
de thɔ̈ɔ̈r!



7


“Jodie—ye kë cë rɔt loi?” Go Miriam thïïc.

Ɣɛn acï jɔk ba ye cin nyuɔɔth.

Ku bɔ̈ në nhom, ku ɣɛn acï tïŋ ke cin de acie thɔ̈ɔ̈r—acï
ë muk broom.

Acï dɔm në ye cin ku ka ye lint nyaai në thök de
cïët.

“Acïn kë rɛɛc,” ɣɛn acï lɛ̈k yeen, ke ɣɛn ë yök ke ɣɛn cï nhom thök ëbɛ̈n. Ɣɛn acï nyïn gut.
“Ɣën alë bä wal diën alërgï lööm,” Ɣën acï lɛ̈ɛ̈k yën. “Nyïnkiɛ̈ aacï pïu yök. Ɣɛn tɔ̈ɔ̈u
tïŋ käŋ!”

Ɣɛn ë tɔ̈ ke ɣɛn ye thɔ̈ɔ̈r tïŋ të ëbɛ̈n ë tɔ̈ ɣɛn thïn!

Ɣɛn acï rɔt gɔ̈k në kë cen ɣɛn ya luui në dhöl rac.

Päl täk në kä ye kɔc riɔ̈ɔ̈c, ɣɛn acï rɔt lueel. Stanley acï yic lueel. De
thɔ̈ɔ̈r acï cath në yom yiic wäär.

Ee ye yom abac.


* * *


Stanley acï ɣok lɛɛr ë rɛ̈c ë thää ë thää. Cït man ë gɔl ɣok cäth në wɛ̈ɛ̈r yɔu, acï
ëcït kë tɔ̈ në piɔ̈u de miɛt de piɔ̈u yic.

Acï dɔl ke thɛ̈l kë dït de piknik cï manhdït de Miriam tääu në ye guɔ̈p
në kë de cämda. “Acï kä nhiaar ɣɛn kedhiɛ tääu thïn,” acï Stanley lueel ke mit piɔ̈u.

Acï basket gut ke cï puɔ̈u miɛt cït mɛn de meth.

Anɔŋ rɛ̈c ke bamboo kadiäk cï keek tääu në ye cin ciɛɛm thar. Acï
dït de thäät tɔ̈ në ye cin cuëc. Acï kuec bï ɣɛn ku Mark këdäŋ muk.

Aliir tuc ee ŋïc. Akɔ̈l acï bɛ̈n piny ke cïn amaar, mathiäŋ
nhial. Blades ke wäl cï piac tɛm acï röt tääu në cök ke ɣeer yiic ke ɣok lɔ në wɛ̈ɛ̈r yɔu
ɣöt thok.

Wal aacï kuɔɔny. Nyïnkiɛ̈ aacï piath apɛi.

Stanley acï rot wel tën ɣön ë tɔ̈ɔ̈u ku jɔk bï lac cath në ye kɔ̈u.
pääny. Kë cï lueel acï rɔt wel ke ye kë rilic. Acï bɛ̈n ya tïŋ ke cï puɔ̈u tääu apɛi në
këdäŋ.

“Yïn—ye të yïndë yen bï ɣok lɔ thïn?” Ɣɛn acï cɔl, ku ɣɛn acï lac jäl kek ye.



Acït kë këc ɣɛn piŋ. Löm kueer bääric, wɛ̈ɛ̈r ë pïu ë picnic
basket ke cath, acï nhom dhuɔ̈k ciëën në dhöl ë gɔl ɣok thïn.

“Yïn—kïït nhial!” Mark acï cɔl ke cïn wëëi. Wänkäi acï man bï dac
yen alëu bï thaarde lööm.

“Stänlï—kïït!” Ɣɛn acï dhiaau, ku thɛ̈l ë alanhde. “Ɣok aabï cath ë .
gɔ̈ɔ̈lic!”

Acï yenhom dhuɔ̈k piny, ku lueel ke dït apɛi në thöny de baseball col thar. “Ɣok anɔŋ .
ku gɔ̈ɔ̈r bar yic arak kadiäk,” acï lueel në röl thiin koor.

“Ɣë? Thin?" Ɣɛn acï thiëëc.

Ɣok acï jäl ë rou jɔɔk në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic.

“Abï ɣok gäm pïïr path në rɛ̈cda yic,” acï Stanley dhuknhom. Ku yen
ku juak thïn, “A tɔ̈ athör yic. Käŋ ëbën aa tɔ̈ athör yic.”

Ɣɛn acï thok liep ba lɛ̈k yeen lɔn ye kënë kë cie yic. Ku ɣɛn acï tak ba cïï looi. Yen
ëcï tïŋ ke rilic apɛi në kë de athör de gäm de kä cie yic. Ɣɛn akëc wïc ba riɔ̈ɔ̈k
yeen.

Ku ëya dɛ̈t, Mark ku ɣɛn alë buk thëm de thëm looi.

Në thaar cekic, wɔ cï wïïc thöl ku jɔkku cath në tiɔp kɔ̈u.
dhöl ë jäl në domic agut cï wɛ̈ɛ̈r yɔu. Muɔnythok de Istanley acï dhuk
kaam wën.

Acï gam apɛi në kä cï röt looi në athöör yic, ɣɛn acï bɛ̈n tak.

Ɣɛn acï thïïc mɛn cï Sticks keek gam, aya.

“Ye të yïndë yen tɔ̈ thïn?” Ɣɛn acï thiëc, ku gut akut dït de tiɔp në dhöl kɔ̈u.

“Luɔi ë luɔi,” acï Stanley dhuknhom. “Stiik ee raan lui apath. Kë puɔth adil
raan lui. Ku yen abï bɛ̈n ëya, ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ. Sticks acïï nhiaar bïk jäl në rɛ̈c yic
kɛɛ̈k."

Akɔ̈l acï jɔk bï yök ke ril arëët në ɣanhom ku në ɣanhom. ɣεn
Ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ lɔn bï ɣɛn kat ku yök kë ë gël ë akɔ̈l.

Kɔc ye kɔc riɔ̈ɔ̈c cï röt tääu në alɛ̈th col yiic aacï röt bɛ̈n tïŋ ke ɣoi ke ɣok cath në
thäm bɛ̈ɛ̈r ë thäät ë thäät. Ɣɛn lëu ba thɔn në nyinken ɣer, cï keek yup cï röt wel bïkë kuanycök
ɣɛn ke ɣɛn lɔ.

Ku ëcï raan tök në keyiic yecin jat nhial bï ɣa tääu në yecin?

Ɣɛn acï rɔt gɔ̈k në kë de täk cie yic, ku wel ɣa nyin.

Päl täk në kä ye kɔc riɔ̈ɔ̈c, Jodie! Ɣɛn acï rɔt lɛ̈k.

Muɔny ë ŋɔ̈th rɛɛcdu. Muɔny ë nhom në kë de thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r.

Ee kööl piɛth, ku yïn acïn kë ba diɛɛr në yeen. Tɛ̈m ba lɔ̈ŋ ku
nɔŋ thaar path.



Dhöl ee lɔ në tiim bäär yiic ke pine tɔ̈ në dom de rap cök. Acï atiɛ̈p yök ku
ë tɔ̈ ke cë thök ë thök ë thök ë thök ë thök.

“Acïï lëu buk taxi dɔm në dhöl dɛ̈t?” Mark acï dhiaau. Kë ye nyuɔɔth de Mark
wëu cë bɛ̈n. Yeen abï taxi dɔm ë yic të nɔŋ yen taxi!

Stanley acï nhom tääu piny. “Mïth ke gɛ̈thdït,” acï bɛ̈n thɔ̈ɔ̈r, ke gɛ̈i.

Dhöl acï thök, ku ɣok aacï ŋot ke ɣo tëëk në tiim yiic. Ee ŋuäc arëët ku
ë yam në roor yiic. Ɣɛn cï kë thiin koor, madïït-ku-ɣer tïŋ ke bɔ̈ në adhuuk yic
kä cë röt looi.

Në thɛɛr thiɔ̈k yiic ɣɛn ëcï pïŋ në dhöl de diɛt ke wɛ̈ɛ̈r yɔu.

Ku ëcï thök, ke Stanley acï kɔ̈ɔ̈c. Acï rot dhuɔ̈k piny ku dɔm ë pïu.

Ku ëcï rɛ̈c kadiäk lööny piny. Acït man këc yen ye ŋic. Acï muk
pinec thiääk ke yenhom, kuen yeen.

“Pinëcone tɔ̈ në baŋ ë pïu yiic ee wɛ̈tde yic ë thök ë ruɔ̈n bääric,” acï lueel, ku wel ë .
dry cone në ye cin.

Mark ku ɣɛn acï röt dhuɔ̈k piny buk thön ë thön dɔm. “Ye kë cï athör lueel?” Marko
thiëc.

Ithtanlï acï nhom gut. Acï pinec tääu piny apath të cï yen ye yök thïn.

“Kɔn aŋot ke tɔ̈. Yen ee kë puɔth,” acï lueel ke ril.

Mark acï thok bɛ̈n jäl. Ɣɛn ë ŋic ke ye them bï cïï thɔ̈ɔ̈r në Stanley. Ku
giggle acï jäl në dhöl dɛ̈t.

Stanley acï nyïn dït ë pïu thiäŋ në tɔ̈ɔ̈k. Go lueel, “Ee yic ëbën Marko.”
ke biɛt. “Ee yic ëbɛ̈n.”

“Ɣɛn—Ɣɛn ë wïc ba athör kënë kueen,” acï Mark lueel, ke cë ɣa thɔ̈ɔ̈ŋ.

“Ee athör ril apɛi,” acï Stanley dhuknhom. “Ɣɛn anɔŋ kërac kek kɔc kɔ̈k .
cï thiaan."

“Ɣɛn lëu ba creek piŋ,” ɣɛn acï thök, ku waar wɛ̈t. “Lɔku. Ɣën awïc
dɔm rɛ̈c kɔ̈k ke cäm këc bɛ̈n.”

Piu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu. Ajeer pieth tɔ̈u në wɛ̈ɛ̈r yɔu
aake ye lööny në ɣa cök.

Ku ɣok aacï röt tääu në wɛ̈ɛ̈r thiɔ̈k yic. Mark acï wïc bï ya
piny në wɛ̈ɛ̈r yɔu bï rɛ̈c dɔm. Ku ɣɛn acï ye cɔk gam ke ye kë puɔth apɛi—
ku ë yic riɛl apɛi ba këdäŋ dɔm—na yïn kɔ̈ɔ̈c pïu yiic.

“Ee yic, ɣɛn bï këdäŋ dɔm,” acï gɔ̈th ke thɛ̈ny cuffs ke .
jeans. “Ɣɛn abï tuany ë nhom dɔm!”

Stanley acï jäl ë dhöl dït. Ku ëcït kë cït, “Har! Ɣɔ̈r! Ɣɔr!”



Acï thän dït de picnic tääu piny apath në pïu cï riɛl yiic. Ku jɔl rot wel
nhial në cök ke denim ë tɔ̈ në ye guɔ̈p. Ku muk tim nhial në yecin tök, ku jäl
pïu yiic.

“Ëëu! Ee liɛɛr!” Acï dhiaau, ke gut ye cin në ye nhom nhial, ke thiɔ̈k ke bï määr
balance de në kuur ë thɔ̈ɔ̈r.

“Stanley—acïn kë cï yïn nhom määr?” Ɣɛn acï ye cɔɔl.

Acï rɔt wel, ke cï nhom liääp. Yïthke dït aacï röt bɛ̈n thith. “Yeŋö cï ɣɛn nhom määr,
Jodï?”

Ɣɛn acï thëm de rɛ̈cde nyuɔɔth. “Ye kë yïndë yen ë thäät kɔ̈k?” Ɣën acä cɔɔl.

Acï nyin tääu në thök de thëmde yic. Ku jɔl kueerde looi
dhuk wɛ̈ɛ̈r yɔu bï worm yök bï thɔ̈ɔ̈rde dɔm.

Në minit lik yiic, ke ɣok kadiäk ɣok aake tɔ̈ në pïu yiic. Mark acï guɛl në
tueŋ në tɛ̈n ë liɛɛr thïn ku në tɛ̈n yenë kuur tɔ̈ piiny yeen nɔ̈k thïn
cök thiik ril.

Ku wën cï thɛɛr tëëk, go lɔ thïn aya.

Creek në ye thaa kënë ee tɔ̈ ke dït apɛi në cök kaarou. Pïu aake dït apɛi
clear ku trickled lac, looi kä thiik ë pïu yiic ku dips në piny ë kuur nhom.

Ɣɛn cï thämdiɛ̈ tääu piny në pïu yiic ku tiɛ̈ŋ lithïk thith ke lööny në pïu yiic.
nhom. Na cï rot jɔɔk bï lööny piny, ke ɣɛn ë ŋic ke ɣɛn nɔŋ kë cï yök.

Akɔ̈l acï tuɔ̈c në ɣanhom. Pïu lir aacï tëëk apath.

Ɣɛn ë wïc bï ya dït apɛi ba pïu thɔ̈ɔ̈r ëtënë, ɣɛn ë tak.

“Hey—Ɣɛn anɔŋ këdäŋ!” Mark acï dhiaau ke cï puɔ̈u miɛt.

Stanley ku ɣɛn acï röt wel ku tïŋku yen ke thɛ̈ny ë thɛ̈nyde nhial.

Mark acï puɔ̈l në riɛlde ëbɛ̈n. “Ee—ee kë dït, ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ,” acï lueel.

Në thök, acï tug töŋ de akër bɛ̈n gäm — ku bïï kë dït apɛi
wɛ̈ɛ̈l ɣer.

“Kë puɔth, Mark,” ɣɛn acï lueel, ke ɣɛn cë ɣa nyin tääu piny. “Ee kë dït, ëbɛ̈n.”

“Yïn ee raan dït,” acï Mark dhuɔ̈k ciëën. “Abig jërk.”

“Duɔ̈në ye meth cït kën,” ɣɛn acï thɔ̈ɔ̈r.

Ɣɛn acï thön ë thön ë thön ë thön ë thön ë thön ë thön ku them ba nhom ya tääu në thämdiɛ̈ yic. Ku
nhomdiɛ̈ acï jɔk bï jäl. Ee rot lac looi të nɔŋ ɣɛn rɛ̈c.

Ɣɛn acï rɔt yök ke ɣɛn ye tak në thɔ̈ɔ̈r bääric tɔ̈ në domic. Gokë kɔ̈ɔ̈c këya
col, kë rilic, kë tïït. Nyinken cï keek yup kedhiɛ aake nɔŋ nhïïm thöŋ.

Ɣɛn ë ŋoot ke ɣɛn ye keek thuur ke ɣɛn ë yök ke cin ë thɛ̈ny në ɣa nhom.

Cin de thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r.

Acï bɛ̈n nhial në pïu yiic, ku gɔ̈lic në ɣa cök, ku jɔl rot tääu në ye guɔ̈p.



col, gël ë pïu në ɣa cök.



8


Ɣɛn acï rɛ̈l ku them ba cin jäl.

Ku cökdiɛ̈ acï lööny në kuur ë thäät yiic. Ɣɛn acï ɣacin tääu nhial ke ɣɛn lööny piny
dhuk ciëën.

“Oh!” Ɣɛn acï dhiaau ëyadɛ̈ ke ɣɛn cï pïu dɔm.

Kë ye kɔc riɔ̈ɔ̈c acï kɔ̈ɔ̈c.

Në ɣa kɔ̈u, pïu ë ke bɔ̈ në ɣanhom, ɣɛn ë gut ku gut ɣacin.

Ku ëcï tïŋ. Akutnhom de wɛl maŋök cï rot kum
cökdiɛ̈.

“Oh, acie ye,” ɣɛn cë dhiaau në röldït.

Acïn kë ye kɔc riɔ̈ɔ̈c. Ee thɔ̈ɔ̈r abac.

Ɣɛn acï cök tääu piny pïu yiic. Ɣɛn akëc jäl. Ɣɛn cï tɔ̈c ëtënë në ɣa kɔ̈u,
tïït në piɔ̈u bï thök ë thök, yök në thaa tök cït mɛn de thök ë thök.

Ɣɛn acï nyin tääu nhial tënë Mark ku Stanley. Keek aake ye ɣɛɛn tïŋ piny, aya
gɛ̈i bï dɔl.

“Duɔ̈kkë wɛ̈t lueel,” ɣɛn acï keek yɔ̈ɔ̈k, ke ɣɛn thɛ̈l ɣa cök. “Ɣɛn ee kɔc lɛ̈k
yïn—duɔ̈në wɛ̈t tök lueel.”

Mark acï thök, ku acï lööŋ piŋ ku acïn kë cï lueel.

“Ɣɛn akëc bɛ̈ɛ̈i,” acï Stanley lueel ke cï riɔ̈ɔ̈c. “Pääl ɣën awuoc, Jodie, ɣën
akëc ŋic lɔn wïc yïn ba pïu thöl.”

Yen acï Mark bɛ̈n cɔk bɔ̈ bei në röl dït yic.

Ɣɛn acï Mark thɔ̈ɔ̈r në nyin de lëk. T-shirt ku thök ë thök ë thök. Ɣɛn acï jɔɔk ba
shore, muk ë thëm ë thëm ë thëm ë ɣanhom tueŋ.

“Ɣɛn acïï wïc ba tɔ̈ɔ̈u,” ɣɛn acï Stanley lɛ̈k. “Ee kë puɔth yök. Ee kɔc cɔk lääu puɔ̈ɔ̈th apɛi.”

“Yïn acï rɛ̈c ëbɛ̈n riɔ̈ɔ̈c, Jodie,” acï Mark lueel.

"Jai. Yïn acï keek riɔ̈ɔ̈c. Ku tïŋkë nyin!” Ɣɛn acï dhuknhom. Ɣɛn nyic ke ɣɛn ye
luui cït mɛn de meth ëmɛɛn. Lakin ɣɛn këc diɛɛr. Ɣɛn ee cë liɛɛr ku cë pïu yök ku cë gɔ̈th.

Ɣɛn acï jäl në wɛ̈ɛ̈r yɔu, ke ɣɛn cë pïu tääu në nhiɛ̈mdiɛ̈ yic.

“Ɣɛn ye tak ke keek aacï thök ë thök ë tɛ̈ɛ̈n,” ɣɛn acï Stanley piŋ ke cɔɔl Mark. ɣεn
ë rot wel bï tïŋ ke cï jäl në gɔ̈ɔ̈r de wɛ̈ɛ̈r yɔu.

Ku jäl Mark nhom apath në kuur nhom, ku buɔɔth ye cök. Aake ye keek kedhie
thiaan në tïŋ në tiim dït yiic.



Ɣɛn acï nhiɛ̈mdiɛ̈ tääu piny, them ba pïu ke creek bɛ̈i bei. Në thök, ɣɛn cï puɔ̈l ku
thɛ̈l nhiɛ̈mdiɛ̈ në ɣa kɔ̈u.

Ɣɛn ee jam në kë ba looi në thɛɛr kɔ̈k bï bɛ̈n wën piŋ ɣɛn röl de gɛ̈i në
tiim.

Cök?

Ɣɛn acï rɔt wel ku tiɛ̈ŋ tiim. Ku ɣɛn acïn raan ca tïŋ.

Chipmunk acï jäl në bɛ̈ɛ̈r de pïu cï thou yiic, ë pïu ë pïu. Ka nɔŋ
raan—ka këdɛ̈t—acï thɔ̈ɔ̈r riɔ̈ɔ̈c?

Ɣɛn acï piŋ apɛi. Dɛ̈t ë cök ë crack. Röl ë rɛ̈l.

“Yeŋa—yeŋa tɔ̈ thïn?” Ɣën acä cɔɔl.

Roor tɔ̈ piiny acï röt tääu në dhuŋnhom.

“Kɔc—ye yïn? Tiim?” Röldiɛ̈ acï yiɛ̈ɛ̈k.

Acïn dhuŋnhom.

Alëu bï ya Sticks, ɣɛn acï rɔt lueel. Yen ee kë de Kurt. Acïn raan
else abï dhuk ëtënë.

“Kɔc—päl them ba ɣa riɔ̈ɔ̈c!” Ɣɛn acï rɛ̈l ke ɣɛn cï puɔ̈u riääk.

Acïn dhuŋnhom.

Kuer dɛ̈t. Cɛ̈k de tim.

Kä juëc ke rɛ̈l. Thiɔ̈k ëmɛn.

“Kɔc—Ɣɛn aŋic lɔn ye yïn!” Ɣɛn acï cɔl ke ɣɛn këc ŋic. “Ɣɛn acï dhäär apɛi në këdu .
kä cie yic. Tiim?”

Nyïnkiɛ̈ aacï röt tääu tueŋ në tiim yiic.

Ɣɛn acï piŋ. Biɛt ëmɛn.

Biɛt dït apɛi.

Ku ɣɛn cï ɣacin jat nhial në ɣathok ke ɣɛn cï kë col tïŋ ke bɔ̈ bei.
ë tɔ̈ në atïït de tiim bäär yiic kaarou.

“Kɔc—?”

Ɣɛn acï nyin tääu në atiɛ̈u dït apɛi yic.

Ɣɛn acï alɛ̈th col tïŋ. Ɣɔ̈n de burlap cï riääk. Ajuɛɛr col de Fedora
thɔ̈ɔ̈ŋ në nyin col, cï keek gɔ̈t.

Ɣɛn acï thɔ̈ɔ̈r tïŋ ke bɔ̈ bei në jaket thar. Kë rɛɛc tɔ̈u aɣeer tënë
löng jäkët slëvës.

Kë ye kɔc riɔ̈ɔ̈c.

A thɔ̈ɔ̈r cï ɣok kuanycök? Kuɛny ɣook cök në wɛ̈ɛ̈r yɔu?

Ɣɛn ye nyin tïït në atiɛ̈u yic, ku daai në kë rɛɛcde, ku gɛ̈i ɣɛn, ɣɛn cï këdiɛ̈ liep
thok bï gɔ̈ɔ̈r—ku acïn röl cï bɛ̈n bei.



9


Ku ëcï cin dɔm në ɣa kɔ̈u.

“Oh!” Ɣɛn acï dhiaau puɔ̈l ku ɣɛn acï rot wïïc.

Stanley acï ɣa tïŋ ke cï riɔ̈ɔ̈c. Yen ku Mark aake cï bɛ̈n nhial në ɣa kɔ̈u.

“Jodie, yeeŋö kë cë rɔt loi?” Go Istanli thïïc. “Mark ku ɣɛn—ku ɣok aacï tak lɔn .
aci piŋ ke yïn cɔɔl.”

"Thɔ̈ɔ̈ŋ?" Mark acï thiëc ke cïï nhom lääu. Thäny tɔ̈ në kë de rec yic acï bɛ̈n ya
thɔ̈ɔ̈r, ku yen ee luui bï thɔ̈ɔ̈r. “Cï yïn thɔ̈ɔ̈r tïŋ ka .
këdäŋ?"

“Acie—Ɣɛn—Ɣɛn—” Piɔ̈ndiɛ̈ acï thök apɛi, ɣɛn acï lëu ba jam.

“Kɔc ë jetdu, Jodie,” acï Mark lueel, ke thɔ̈ɔ̈ŋ ɣɛn.

“Ɣɛn acï thɔ̈ɔ̈r tïŋ!” Ɣɛn acï jäl lëu ba dhiau.

Stanley acï thok jäl.

Mark acï nyin tääu piny ke gɛ̈i ɣɛn. “Kë riɔ̈ɔ̈c? Ëtënë në
tiim?”

“Ee—ee cath,” ɣɛn acï thök. “Ɣɛn acï piŋ. Ɣɛn acï piŋ ke cath.”

Aciëŋ de thɔ̈ɔ̈r acï bɛ̈n bei në Stanley thok.

Mark acï ŋot ke ɣɛɛn ɣoi, ku gupke acï röt tääu piny në riɔ̈ɔ̈c.

“Acï tɔ̈ ëtënë!” Ɣɛn acï dhiaau. “Ee tɛ̈ɛ̈n! Tïŋ!"

Ɣɛn cï nyuɔɔth.

Lakin acï jäl.



10


Stanley acï ɣɛɛn ɣoi apɛi, nyinke dït ɣer cï thiäŋ në riɔ̈ɔ̈c.

“Ɣɛn acï tïŋ,” ɣɛn acï ŋoot ke ɣɛn jam. “Në kaam de tiim kaarou.” Ɣɛn acï bɛɛr nyuɔɔth.

“Yïn acï looi? Kë ye kɔc riɔ̈ɔ̈c? Adil?" Go Istanli thïïc. Ɣɛn lëu ba tïŋ ke ye yic
jɔ̈k ba riɔ̈ɔ̈c.

“Aŋuɛn... lëu bï ya thök ë thök,” ɣɛn acï lueel. Ɣɛn akëc wïc ba riɔ̈ɔ̈c
Ithtanli.

Ɣɛn cï riɔ̈ɔ̈c. “Ɣɛn acï thök. Ɣɛn adhil dhuk ciëën në akɔ̈lic,” ɣɛn acï keek lɛ̈k.

“Ku yïn acï tïŋ?” Stanley acï thiëc, ku ëcï nyin dït tääu në ɣanhom. “Cï yïn
tïŋ ë thɔ̈ɔ̈r ë tɛ̈ɛ̈n, Jodie?”

“Ɣɛn—Ɣɛn acïï ye tak, Stanley,” ɣɛn acï dhuknhom, ke ɣɛn wïc ba ye puɔ̈l. "E ɣεn
malec."

“Kënë ee kërac apɛi,” acï gɔ̈th, ke jam tënë rot. “Kënë ee kërac apɛi. ɣεn
adhil athör kueen. Kënë acïï path.” Ku, ke gɛ̈i në rotde, go rɔt wel
ku kat.

“Stënlï—kɔ̈ɔ̈c!” Ɣën acä cɔɔl. “Stanlë—bï dhuk! Duk ɣok puɔ̈l piny
tɛ̈n!"

Ku yen acï jäl. Acï jäl në roor yiic.

“Ɣɛn abï la cök,” ɣɛn acï Mark lɛ̈k. “Ku ëya dɛ̈t ɣɛn abï lɔ lɛ̈k Wundït .
Kurt në kë de ye wɛ̈t kënë. Ye lëu ba rɛ̈c dɔm yïtök?”

“Adhil ɣɛn looi?” Mark acï dhiaau. Wänkäi acï thök!

Ɣɛn acï lɛ̈k yeen lɔn adhil yen. Ku ɣɛn acï kat në dhöl yic në roor yiic.
tën ɣön ë dom.

Piɔ̈ndiɛ̈ acï thök ë thök ɣɔn ɣet ɣɛn ɣön ë rap. Kä ye kɔc riɔ̈ɔ̈c cï keek kum col
ëcï bɛ̈n ke ɣoi. Cït mɛn yenë cök ke thɛ̈rkiɛ̈ röt tääu në kueer thiin koor yic, ɣɛn
thɔ̈ɔ̈ŋë ke cin ë thɔ̈ɔ̈r ë ɣɛɛn, ɣet bï ɣɛɛn dɔm ku thɛ̈l ɣɛɛn thïn
rap.

Ku thɔ̈ɔ̈r acï bɛ̈n biɛt, ku ka ŋoot ëke ye thɔ̈ɔ̈r në thɔ̈ɔ̈r. Kek
akëc cath wala cï rot gɛɛr cït mɛn cï ɣɛn jäl.

Në nhom tueŋ ɣɛn acï Stanley tïŋ ke kat ke lɔ ɣön thiin deen. Ɣɛn cï ɣa cin tääu nhial
thokdiɛ̈ ku cɔɔl, ku ka cï bɛ̈n jäl thïn.

Ɣɛn acï tak ba wundït Kurt yök ku luɛɛl kë cï ɣɛn tïŋ
jäl në tiim yiic.



Ɣön ë tɔ̈ɔ̈u acï liep, ku ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ ke ɣɛn cï raan tïŋ ke cath
tëcin. “Wädït Kurt?” Ɣɛn acï cɔl ke ɣɛn cïn wëëi. “Yïn tɔ̈ thïn?”

Nhiɛ̈mdiɛ̈ cï pïu yök acï bɛ̈n jäl në ɣa kɔ̈u ke ɣɛn kat në ɣön de tɔ̈ɔ̈u yic. Ɣɛn acï kɔ̈ɔ̈c thïn
rectangle de ɣɛɛr cï rot tääu në ɣöt thok ku tïŋ në muɔ̈ɔ̈th yic.
“Wädït Kurt?” Ɣɛn acï cɔl, ke ɣɛn wïc ba wëëi dɔm.

Nyïnkiɛ̈ acï röt tääu amääth tënë ɣɛɛr thiin koor. Ɣɛn acï lɔ thïn apɛi në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic.
“Kurt dït? Yïn tɔ̈ ëtënë?”

Ɣɛn cï röl thiin koor piŋ në päny mec kɔ̈u, ɣɛn cï kueer lɔ tëde
piät. “Kurt ë dït—lëu ba jam kek yïn? Ɣɛn awïc ba jam kek yï apɛi!” Röldiɛ̈
ë röl thiin koor ku riɔ̈ɔ̈c në ɣön dït, ɣön col yic. Sneakers ke ɣɛn acï keek rac në
thök ë pïu cï riɛl ke ɣɛn cath në dhöl ë thök.

Ɣɛn acï rɔt wel ke ɣɛn piŋ röl dït.

Nuur acï bɛ̈n dït apɛi.

“Yïn—” Ɣɛn acï rɛ̈l. Acï bɛ̈n.

Ɣön ë tɔ̈ɔ̈u acï thök.

"Loyde! Yeŋa tɔ̈ thïn?” Ɣɛn acï dhiaau në gɔ̈th dït. “Yïn—kɔ̈ɔ̈c!”

Ɣɛn acï lööny në pïu yiic ke ɣɛn jɔk ba lööny në ɣöt thok. Ɣɛn cï löny
piny apɛi, ku lac jäl në ɣa cök.

Ɣɛn acï kat tën ɣöt thok. Ku ɣɛn ëcïï lac thök.

Cït mɛn cïnë ɣöt thok thiök, ke nuur acï lɔ ke koor,
kë thiin koor.

Go ɣöt thok thök ke cï pïŋ.

Muɔny acï ɣa gɔ̈ɔ̈l, acï ɣa gɔ̈ɔ̈l, acï ɣa kum.

“Yïn—pɛ̈l ɣɛn biyic!” Ɣɛn acï kiu. “Cɔk ɣa jäl ëtënë!”

Cɛ̈rdiɛ̈ acï thök në dhiɛ̈n cï thök. Wɛ̈i ë ɣa acï jäl në pïu ë pïu yiic.

Ɣɛn acï ɣöt thok ë ɣön ë tɔ̈ɔ̈u ë tiim gut në ɣacin kedhiɛ. Ku ɣɛn cï riɔ̈ɔ̈c
ɣacin në ɣöt thok, ke ɣɛn kɔɔr kë cï tääu në ɣöt thok, në kë bï ɣɛn thɔ̈ɔ̈r—
dhöl dɛ̈t bï ɣöt thok liep.

Na cï këdäŋ yök, ke ɣɛn acï ɣöt thok gut agut cï bï ɣa nhom thök.

Ku ɣɛn acï kɔ̈ɔ̈c ku jäl dhöl dɛ̈t.

Lɔ̈ŋ, Jodie, ɣɛn acï rɔt lɛ̈k. Päl rɔt piny. Yïn abï bɛ̈n bei në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic.
Yïn abï dhöl yök. Acie kë cït yïn cï mac ëtënë agut cï akölriëëc.

Ɣɛn acï them ba riɔ̈ɔ̈cdiɛ̈ nyaai. Ɣɛn cï wëëi muk, ku tïït piɔ̈ndiɛ̈ bï
päl mëën. Ku ɣɛn acï wɛ̈i puɔ̈l amääth. Amääth.

Ɣɛn ë gɔl ba yök ke ɣɛn cë pial amääth ɣɔn piŋ ɣɛn röl de gɛ̈th.

A dry skräpïng. Ku ëcï röl de thök ë thök ë thök ë thök.



"Gai." Ɣɛn acï dhiaau dït apɛi bɛ̈n bei, ku jat ɣacin kedhiɛ në ɣanhom ku piŋ.
Skräp. Skräp. Skräp.

Ku röl de cök. Amääth, cök ë thäät, ku ëya dɛ̈t ë thäät ë barn.
Cök ë bɔ̈ tënë ɣɛɛn në muɔ̈ɔ̈th yic.



11


“Yeŋa—yeŋa tɔ̈ thïn?” Ɣɛn acï thök, röldiɛ̈ acï thök.

Acïn dhuŋnhom.

Skräp. Skräp. Skräp.

Cök ë thäät, ë thäät ë thäät acï bɛ̈n thiɔ̈k.

“Yeŋa yen?” Ɣɛn acï dhiaau arëët.

Acïn dhuŋnhom.

Ɣɛn acï daai në muɔ̈ɔ̈th yic. Ɣɛn acïn kë ca tïŋ.

Skräp. Skräp.

Kuat raan ëbɛ̈n—ka këriëëc ëbën—acï cath ë thää yiic ke bɔ̈ tënë ɣɛɛn.

Ɣɛn acï kueer dhuk ciëën lööm. Ku jɔl ya dɛ̈t.

Ɣɛn acï them ba dhiaau, ku ɣa nhom acï thök në riɔ̈ɔ̈c.

Ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c dït apɛi puɔ̈l ke ɣɛn dhuk ciëën në këdɛ̈ yic. Në riɔ̈ɔ̈cdiɛ̈ yic, acï ɣɛn nyaai
thää lik yiic bïk ŋic lɔn ye yen thëm de tim abac. Aɣëëm ye kɔc lɛɛr nhial
tën ɣön ë tɔ̈ɔ̈u.

Cök acï röt thiɔ̈k. Thiɔ̈k.

“Thiëc—” ɣɛn acï lueel në röl thiin koor, cï thök. “Thiëc—du—”

Thiɔ̈k. Thiɔ̈k. Ku jäl tënë ɣɛɛn në muɔ̈ɔ̈th dït yic.

Ɣɛn acï thök de thëm dɔm. “Aca thiëëc—pɛ̈l ɣɛn ɣatök!”

Ke ɣɛn këc kë luɔɔi ŋic, ɣɛn ëcï rɔt tääu nhial në thëm yic. Die
thɛ̈ny ë thɛ̈ny, ku cök ke ɣɛn ë ke yök ke thɛ̈ny ë tök ë thɛ̈ny ë thɛ̈ny.

Ku ɣɛn acï jäl në dhöl tökic ke ɣɛn lɔ në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u de tiim, mec kenë
riɔ̈ɔ̈c, gɛ̈t cök piny.

Na wën cï ɣɛn ɣet nhial, ke ɣɛn acï tɔ̈c në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic. Ɣɛn acï yic riɛl ba piŋ,
ku piŋ ë cök në röl dït de piɔ̈ndiɛ̈ yic.

Ye ɣɛn kuanycök? Ye kë cï ɣa cop nhial në thëm yic?

Ɣɛn acï wɛ̈i muk. Ɣɛn acï piŋ.

Röl ë gɛ̈tgɛ̈t. Scraping ë cök.

"Jäälë!" Ɣɛn acï dhiaau ke ɣɛn cï riɔ̈ɔ̈c. “Kuat raan yïn—la!”

Ku röl acï lɔ tueŋ, ke cï riɛl ku cï thɔ̈ɔ̈r. Cït mɛn de wäl ye lɔɔk
cïët.

Ɣɛn cë rɔt tääu në ɣa kɔ̈u, ɣɛn cë rɔt wel në awëër thiin de hayloft yic.



Nuur de akɔ̈l acï lɔ në awëërnyin. Nuur acï wäl cɔk tɛkpiny në
gleam piny cït mɛn de thëm thiin de dääp.

Piɔ̈ndiɛ̈ aŋot ke gut, ɣɛn cë jäl në awëërnyin.

Awëi! Ku ëcï thëm thiek ŋoot ke cï mac në baŋdɛ̈t. Kë cï Mark ku ɣɛn
ë thää yiic ëbɛ̈n ë thɛ̈r piny.

Ɣɛn lëu ba jäl ëtënë! Ɣɛn acï rɔt lɛ̈k ke ɣɛn mit piɔ̈u.

Ɣɛn lëu ba abil dɔm ku jäl në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic. Ɣɛn lëu ba kat!

Ke ɣɛn wïc, ɣɛn acï abil dɔm në ɣacin kedhiɛ.

Ku ɣa cë nhom tääu në awëërnyin ku ɣa cë nhom tääu piny.

Ku lëkkë rɛ̈l de gäi ku riɔ̈ɔ̈c.



12


Ɣɛn cë nhom tääu piny, ɣɛn cë nhom col tïŋ. Në ye thar piiny, ke nɔŋ alɛ̈th col.

Kë ye kɔc riɔ̈ɔ̈c. Acï nyuc aɣeer në ɣöt thok. Cït mɛn tɔ̈u yen ke tiit.

Acï ye cin ku cök thɔ̈ɔ̈r në röl de gɔ̈ɔ̈rdiɛ̈.

Ku ke ɣɛn ŋoot ke ɣɛn daai ke ɣɛn këc gam, ke ka cï bɛ̈n lac lɔ në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u kɔ̈u, ke cath.
në cök ke thɔ̈ɔ̈r, ke cök ke thɔ̈ɔ̈r në ye lɔ̈ɔ̈m.

Ɣɛn acï nyin thök në thɛɛ juëc.

Ye ɣɛn käŋ tïŋ?

Ɣɛn ë cë ɣacin liɛɛr ku cë pïu yök. Ɣɛn acï abil dɔm apɛi. Löm de kë thiin koor
wɛ̈i, ɣɛn cë lööny bei në awëër thiin cë thɔ̈ɔ̈ŋ yic.

Kë thiek acï jäl në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u nhom tueŋ.

Piny, piny. Ɣɛn acï piny gut apɛi, ku lööny piny në ɣa cök.

“Aŋu!” Ɣɛn acï dhiaau ke thön ë thön ë ɣacin.

Ɣɛn acï puɔ̈l ku kat ɣɛn në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u kɔ̈u.

Ɣɛn ë wïc ba yök tënë thön ë thön ë thön. Ɣɛn ë wïc ba tïŋ mɛn ye yic
thɔ̈ɔ̈r, thɔ̈ɔ̈r lëu bï kat.

Ke ɣɛn cïï riɔ̈ɔ̈cdiɛ̈ ye tïŋ, ɣɛn cï kat apɛi cï të lëu ɣɛn ye thïn.

Acïn kë ye nyuɔɔth lɔn ye yen tɔ̈ në baŋ de ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic.

Ɣɛn acï nhom bɛ̈n jɔk bï ɣa nɔ̈k. Temples ke ɣɛn acï thɔ̈ɔ̈r.

Ɣɛn acï rɔt wel në thök ku lɛɛr në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u cök, ke ɣɛn kɔɔr
thɔ̈ɔ̈r ë jäl.

Ku riŋ ë thäät yiic!

“Hey—” Ɣok ëbɛ̈n acï rɛ̈l ë gäi wën cï ɣok röt yök.

Ɣɛn acï rɔt jäl tënë yeen. Ɣɛn cë nyin tïït në yenhom, ɣɛn cë tïŋ ke
thɔ̈ɔ̈r acï jäl.

“Yeŋö ye dac?” Käk wïc. “Yïn acï ɣa jäl thöl!”

Ee ceŋ jeans cï riääk, cï tɛm në ye kɔ̈u kedhie, ku cï riääk.
alanh de rïŋ purpur ye nyuɔɔth abac lɔn ye yen guɔ̈p ril. Nhiɛ̈mde col ee
tïïd back në thïth thïth.

“A—kë ye kɔc riɔ̈ɔ̈c!” Ɣɛn cï jam.

Ku, ke—në thaa kënë yic—Ɣɛn acï nyic.

Në ye thaa kënë yic, ɣɛn acï kë cie lac ŋic de kä ye kɔc riɔ̈ɔ̈c ëbɛ̈n yök.



13


Akëc ya kë ye kɔc riɔ̈ɔ̈c.

Ee ye Stiik.

Në tiim yiic piny në wɛ̈ɛ̈r yɔu. Ku, ëmën, aɣeer ɣön ë tɔ̈ɔ̈u.

Tiim. Puɔl dɛ̈t de töŋ de käke mean.

Ku ɣɛn acï lac gam ke Sticks acï kä ye kɔc riɔ̈ɔ̈c looi.
tïït ku pull në thëmden ë thëi.

Sticks acï nhiaar bï “mïïth ke gɛ̈thdït” thɔ̈ɔ̈r. Thɛɛr ɣɔn cenë Mark ku ɣɛn ya
kë thiin koor, acï pol në kä riliic apɛi, kä rac apɛi ke pol në ɣook.

Në thɛɛr kɔ̈k ke Sticks alëu bï ya raan path. Ku yen anɔŋ kërac apɛi.

“Ɣɛn ë yök ke yïn ë rɛ̈c,” acï lueel ke cïï nhom lääu.

“Apäth, ɣën acie,” Ɣën acï rɛ̈ɛ̈c. “Kɔc, yeŋö ye yïn ŋot ke yï wïc ba ɣok riɔ̈ɔ̈c?”

“Ee yeen?” Acï rɔt looi cït ke kuc kë luɛɛl thïn.

“Kɔc, gäm ɣɛn lɔ̈ŋ,” ɣɛn acï thök. “Ɣɛn aŋic lɔn ye yïn raan ë thɔ̈ɔ̈r
ëbɛ̈n. Ɣɛn acie raan kuc!”

“Kë riɔ̈ɔ̈c? Ye kë rilic yïndë?” Acï thiëëc, ku gɛ̈m ɣɛn nyin dït, cïn kë rɛɛc cï looi
luëël de rɔ̈t.

“Yïn acï ceŋ alɛ̈th ke thɔ̈ɔ̈r,” ɣɛn acï ye gɔ̈k. “Wɛ̈lɛ̈/ka yïn acï tök muk .
ë tɛ̈n, ku thɛ̈l ë thëm yic wala këdäŋ.”

“Yïn acï thök ëbɛ̈n,” acï Sticks dhuknhom ke cï puɔ̈u riääk. “Cï yïn jäl akɔ̈lic .
dït apɛi ka këdɛ̈t?”

“Kɔc—gɛ̈m,” ɣɛn acï lueel. “Yeŋö ye wek këya looi? Yeŋö ye yïn tɔ̈ɔ̈u
them ba Mark ku ɣɛn riɔ̈ɔ̈c? Yïn acï Wuurdu riɔ̈ɔ̈c, aya.”

“Jödï, yïn acï nuth!” aci luel. “Ɣɛn acïn thaar ë yic ba ya tɔ̈c .
nhial në alɛ̈th yiic bïk yïn ku wänmuuth miɛ̈t puɔ̈th.”

“Kɔc—yïn acïï ɣɛn ye thɔ̈ɔ̈r,” ɣɛn acï thɔ̈ɔ̈r. "Yin-"

Ɣɛn acï kɔ̈ɔ̈c amääth wën cï ɣɛn Sticks tïŋ ke cï rot waar. "Wun!" Go dhiaau,
ku riɔ̈ɔ̈c apɛi. "Wun! Ye lueel lɔn cï yen riɔ̈ɔ̈c?”

Ɣɛn guɔ nhom piny.

“Ɣɛn adhil yök!” Sticks acï bɛ̈n lueel ke cï riɔ̈ɔ̈c, “Yen—alëu bï looi
kërac !”

“Kɔc, thëmdu acï lɔ të mec apɛi!” Ɣɛn acï dhiaau. “Kɔ̈ɔ̈c abac!”



Ku yen acï kat wënthɛɛr ke lɔ tueŋ në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u nhom, ke cɔl .
wun, rölde acï thök ku acï thök.

Sticks akëc wun yök agut cï thaar de cäm. Yen ë thaa dɛ̈t bï ɣɛn ye tïŋ, aya—
ë thää ë thää. Acï athör dït deen ye gam muk, ku muk yeen apɛi.
në yecin thar.

“Jodie,” acï thök, ku nyuɔɔth ɣɛn bï bɛ̈n thiääk. Nyin ee cë thith.
Nyïnke col aacï miɛt de piɔ̈u nyuɔɔth.

“Yïn, Stanley,” ɣɛn acï dhuk ciëën ke ɣɛn këc ŋic.

“Duɔ̈në Kurt dït ë thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r,” acï Stanley thɔ̈ɔ̈r.

“Ee yeen?” Kë cï Stanley thiëëc acï ɣɛn dɔm.

“Duk lëk ë dïtdu,” acï Stanley dhuɔ̈kpiny. “Abï ye puɔ̈u riääk ë rot. Ok
acïï wïc buk ye riɔ̈ɔ̈c, cie ye?”

“Ku, Stanley—” ɣɛn acï gɔl në gɔ̈ɔ̈r.

Stanley acï ye cin jat nhial në ye thok. “Duk lɛ̈k, Jodie. Wundïtdu acie
nhiar ba puɔ̈u riääk. Ɣɛn bï thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r muk. Ɣɛn anɔŋ athör.” Acï
athör dït ke cin.

Ɣɛn acï jɔk ba lɛ̈k Stanley naadɛ̈ ke kë ye kɔc riɔ̈ɔ̈c ee Tiim abac, ye pol në kë rɛɛc
wëu cë bɛ̈n. Ku Mamadït Miriam acï ɣok cɔɔl buk bɛ̈n thöc ke ɣɛn këc wël yök .
bɛ̈n aɣeer.

Stanley acï athör deen cï gam bɛ̈n tääu në thöny kɔ̈u. Në thää lik yiic, ke ka ye
yök athör dït, athör col ku kuen wël lik.

Acï thok tääu piny ke kuen. Ku ɣɛn ë nyuc piny në thök dɛ̈t de .
table ku ka cïn kë lëu bï lueel.

Sticks acï nyin tääu piny në thän de yic ku ka cïn kë cï lueel. Ɣɛn ye tak ke ye
acï riɔ̈ɔ̈c apɛi në kë cenë wun athör de gäm de kä cie yic kueen në
tharabenh de cäm.

Ku Kurt dït ku dït Miriam akëc kë thiin koor looi ke cï gäi.
Keek aacï jam apɛi kek Mark ku ɣɛn ku ŋootkë ke gɛ̈m ɣook mïïth juëc—cït mɛn .
keek akëc thök ë pïïr de Stanley yök.

Ɣɛn ë wïc ba lɛ̈k Kurt ë yic në tɛ̈n ë wïc Sticks bï kɔc riɔ̈ɔ̈c thïn.
Mark ku ɣɛn. Ku ɣɛn acï tak ba Stanley piŋ ku ɣɛn cïï nhom ë mɛ̈ɛ̈th ë mɛ̈ɛ̈th ë mɛ̈ɛ̈th.

Ku ëya dɛ̈t, ɣɛn lëu ba luui kek Sticks të wïc ɣɛn ye. Acï tak ke ril arëët.
Ku ɣɛn ëcïï riɔ̈ɔ̈c në yeen.

Stanley aŋot ke kuen, ke ŋoot ke kuen, cït man de dït de Miriam
ë thäät ë cäm. Mark ku ɣɛn acï kuɔny. Ku ɣok aacï nyuckuɔ lööm ke ye



Miriam ë dït ë thäät acï thäät dït ë thäät ë thäät ë thäät ë thäät.

“Kë cie yic,” acï Mark lueel tënë ɣɛn, ke ŋoot ke tïŋ pieth.

Acï yic lueel. “Acï Kurt ë dït nhiaar?” Ɣɛn acï bɛ̈n bei.

Mamadït Miriam acï ɣɛɛn gäm muonythok dït apɛi. “Acï lac thök në ruɔ̈ɔ̈nic tënë apples,”
aci guɔ̈r.

“Ku acie Kurt dït ë thäät ë thäät?” Go Mark thiëëc.

Miriam ë dït ë gɔl ë thɛ̈m ë thɛ̈m ë thɛ̈m ë wëu. "Kuat raan
nhiɛɛr cherry pie,” acï dhuknhom, ke cï nhom tääu në luɔide yic. Ku jɔl ye jat nhial.
nyin tënë Stanley. “Acie yic, Stanley?”

Stanley acï gɔ̈th në athörde yic. “Ee kë nhiaar ɣɛn,” acï lueel. “Mamadït
Miriam ee kë nhiaar ɣɛn luɔ̈ɔ̈i akölriëëc.”

Na wën cï cäm thök, ke wundït Kurt acï bɛ̈n jai bï Mark ku ɣɛn lɛ̈k kë rilic.

Ɣok aake cï nyuc në mac lɔ̈ɔ̈m, ke ɣok ɣo ɣoi në mac ë pïu ë pïu ë pïu.
Na cɔk ya tuɔ̈c apɛi, ke aliir acï bɛ̈n liɛɛr në ye akɔ̈l kënë yic, ku liɛɛr apɛi
ku yïk mac puɔth, mac cï tääu.

Kurt ë tɔ̈ në kurëthïŋde yic në baŋ de mac. Kë thɛɛr
thöny de tim acï thɔ̈ɔ̈r ke thɔ̈ɔ̈r amääth ke dhuk ciëën ku dhuk ciëën.

Acï lac nhiaar bï mac tïŋ ku lɛ̈k ɣook töŋ de kä ye riɔ̈ɔ̈c
akököl. Yïn lëu ba mac ë jäl tïŋ ke cë rɔt nyuɔɔth në ye nyin ë bɛ̈ɛ̈r. Ku këde
röl abï lɔ piny ku lɔ piny ke akököl lɔ ke riɔ̈ɔ̈c.

Ku ëmɛn thëi acï nhom bɛ̈n dhuɔ̈k piny ɣɔn thiëc ɣɛn yen në akököl. Acï nyin tïït në
bear dït cï tääu në ye nhom në päny kɔ̈u. Ku jɔl nyin tääu në
ɣön ë tɔ̈c.

“Ɣɛn ë wïc ba käk puɔth ŋic,” acï Kurt dït dhuknhom ke cï nhom lääu. "Ku
Ɣɛn acï jäl jäl.”

Në thɛɛr lik yiic, ke ɣɛn ku Mark ɣok acï röt tääu nhial në ɣön ë tɔ̈cda yic. "Kɛn
kë rɛɛcde?” Mark acï thök ë jam ke ɣok lɔ nhial.

Ɣën acä nhom tääc. “Acï ɣa nɔ̈k.”

“Acït kë... wääc,” acï Mark lueel.

“Kɔc ëbën tɔ̈ ëtënë aye looi,” ɣɛn acï gam. “Acie Stiik. Yeen aŋot ke them bï kɔc riɔ̈ɔ̈c
us mïth ke gɛ̈th.”

“Alëu buk ye puɔ̈l,” acï Mark lueel. “Lɔku röt looi cït kë cïï ɣok ye tïŋ .
yen ee kat në alɛ̈thkeen ke thɔ̈ɔ̈r yiic.”

Ɣɛn acï gam. Ku ɣɛn acï nïn lik lueel ku ɣɛn acï lɔ ɣön ë tɔ̈ ɣɛn thïn.

Tääu ë thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r, ɣɛn ë tak ke ɣɛn ë tɛ̈ɛ̈u ë thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r.



Ku rɛɛckë keek.

Ɣɛn acïï bï bɛɛr tak në kë de thɔ̈ɔ̈r, ɣɛn acï rɔt lueel.

Sticks alëu bïk lɔ lööny në wɛ̈ɛ̈r yic.

Ɣɛn cë lɔ nhial në agenic, ɣɛn cë quilt tääu nhial në ɣa nhom. Ɣɛn cï tɔ̈c në ɣa kɔ̈u,
tɔ̈u nhial në ɣän cï riääk yiic në ɣötnhom, them ba nyic ye thura yïndë
keek acï röt looi. Ku nɔŋ dhɔ̈l kadiäk cï riääk. Ɣɛn acï tak ë ke cït bolts ke
ye mac.

Na ɣa cë nhom tääu piny, ke ɣɛn lëu ba keek cɔk tïŋ ke cït raan dït cï dhiɔ̈p nɔŋ nhom.

Ɣɛn cï dhiau. Ɣɛn ë yök ke ɣɛn cï nin apɛi, ku ɣɛn ë këc lëu ba nin.

Ee ye nïn ke rou ëya tɔ̈ në dom yic. Ee ɣɛn lac nyaai në thaar bï ɣɛn
gɛ̈tpiny ba ya rëër të yam ku ba nin në ɣön dɛ̈t peei.

Ɣɛn cï nyïn thiöök. Në awëër liep yic, ɣɛn ë piŋ kë thiin koor
de ɣɔ̈k ë ɣön ë tɔ̈ɔ̈u.

Ku ɣɛn ë pïŋ ë röl de yom ke jäl në dhöl bäär yic.
thäät ke rap.

Nose ë ɣa acï thiäŋ ëbɛ̈n. Bet ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈r ë wɛ̈ɛ̈r kën, ɣɛn ë tak.

Yen ee, na cï ɣɛn jäl nïn!

Ɣɛn acï them ba amɛ̈l kueen. Acït mɛn këc yen luui, ku ɣɛn cï them ba kueen
ɣɔ̈k. Wëu dït, dït apɛi, ye röt jat nhial, ye jäl amääth.

Ɣɛn acï kuen agut cï buɔt ku thiäär ku rou ke ɣɛn këc tak lɔn cïï yen luui, aya.

Ɣɛn acï rɔt wel në baŋdiɛ̈ yic. Ku, në minit lik yiic, ɣɛn cë baŋ dɛ̈t them.

Ɣɛn acï rɔt yök ke ɣɛn ye tak në kë de mäthdiɛ̈, Shawna. Ɣɛn acï gäi mɛn
Shawna ee tɔ̈ ke nɔŋ thaar path në kam.

Ɣɛn acï mäthkiɛ̈ kɔ̈k tak. Kɔc juëc ke keek aake cï röt tääu piny
në thää ke thök ë ruɔ̈n kënë yic, acie kë juëc ye looi.

Wën cï ɣɛn thaar tïŋ, ɣɛn acï gäi lɔn cï yen thiɔ̈k ke thiäär ku rou.
Ɣɛn adhil lɔ nin, ɣɛn cë rɔt lueel. Ɣɛn bï riääk miäkduur të këc ɣɛn yök
kɔ̈k aye nin.

Ɣɛn acï nyuc në ɣa kɔ̈u, ku thɛ̈l quilt thiin koor nhial në ɣa nhom. Ɣɛn cï thiöök
ɣa ku them ba këdäŋ tak. Kë cïn kë tɔ̈ thïn, të col. Acïn thök, acïn kë tɔ̈u thïn
käm.

Kë dɛ̈t ŋiɛc, ɣɛn ee piŋ röl de thɔ̈ɔ̈r.

Ɣɛn acï keek jäi tueŋ. Ɣɛn ye tak ke alɛ̈th aye röt tääu në ɣöt thok
nyïn.

Got ba lɔ nin, ɣɛn acï rɔt yɔ̈ɔ̈k. Got ba lɔ nin.

Ku gɛ̈th acï dït apɛi. Thiɔ̈k.



Ɣɛn acï röl de thɔ̈ɔ̈r piŋ.

Tënë aɣeer në awëërnyin?

Ɣɛn acï nyïn liep. Atïït acï diɛ̈r në ɣötnhom. Ɣɛn cï tak ke ɣɛn muk
wëëi diɛ̈.

Piŋ ë yic.

Scrape dɛ̈t. Käjuëc ke gɛ̈th. Drï skrätïng.

Ɣɛn acï röl dït piŋ.

“Ee yeen?” Gasp cï riɔ̈ɔ̈c acï bɛ̈n bei në ɣathok.

Ɣɛn acï rɔt jat nhial në nhom de thönyic. Ɣɛn cï alɛ̈th tääu nhial agut cï ɣa nhom,
dɔm ë yeen apɛi në yï cin kedhiɛ.

Ɣɛn acï kä juëc ke thɔ̈ɔ̈r piŋ. Cït mɛn de wereŋ de liɛɛt, ɣɛn cï tak.

Ku ëcï ɣöt bɛ̈n dït apɛi.

Ɣɛn acï këdäŋ tïŋ ke thɛ̈l rot nhial në awëërnyin. Thura col. Gël
ɣɛɛr de pɛɛi.

“Yeŋa—yeŋa tɔ̈ thïn?” Ɣɛn acï them ba cɔl. Ku röldiɛ̈ acï bɛ̈n bei ke cï riääk
bɛ̈ɛ̈r.

Ɣɛn ë nhom ë atïït tïŋ, col në nhial ë purple.

Acï rot jɔt në awëërnyin. Kök col. Kuɛny ë nhom col cök. Thith
thɔ̈ɔ̈r ke col.

Atïït cï biɛt, acï bɛ̈n ɣötdiɛ̈ yic.

“K-kuɔɔny! ” Ku ëcï raan dɛ̈t thök.

Piɔ̈ndiɛ̈ acï thök ë thök. Ɣɛn akëc wëëi lëu. Acïï lëu ba wëëi.

Acï jäl në awëër kɔ̈u. Acï alɛ̈th cuɔth wei ke cï rot dhuɔ̈k piny.
në ɣöndiɛ̈ yic.

Cökke acï röt tääu në thöny de piny cïn kë tɔ̈ thïn.

Scratch scrätch scrätch.

Acï cath amääth, ke cie lɔ tëde agenic.

Ɣɛn acï thɔ̈ɔ̈r ba rot jɔt.

Acï bɛ̈n.

Cökkiɛ̈ aacï röt tääu në quilt yic.

Ɣɛn acï lööny piny, ku lööny piny apɛi në ɣa nhom.

Ɣɛn cë nyin jat nhial ba tïŋ ke thiɔ̈k.

Ɣɛn acï thok liep ba gɔ̈ɔ̈r ke bɔ̈ bei në atiɛ̈u yic.

Ku ëcï bɛ̈n ŋic. Ku ŋic nyin.

“Wädït Kurt!” Ɣɛn acï dhiaau. “Kurt ë dït—yeeŋö ye looi ëtënë? Thin



yïn acï lɔ nhial në awëërnyin?”

Acï dhuknhom. Nyïnke lir ë blue acï ɣa tïŋ piny. Nyinde ëbɛ̈n
tïstïd ïn fröwn rac.

Ku jɔl yecin kedhiɛ jat nhial në ɣanhom.

Ku tïŋ ke cïn cin.

Clumps de straw acï bɛ̈n bei në jacket de kɔ̈u.

Ee thɔ̈ɔ̈r abac.

“Wädït—acie ye!!” Ɣɛn acï dhiaau.



14


“Wädït— thëm — acie!” Ɣɛn acï rɛ̈l ke thɛ̈ny ë thɛ̈nyde piny tënë ɣɛɛn.

Acï lecke nyuɔɔth cït mɛn de jöŋ cï puɔ̈u kɛc ku pɛ̈l röl dït apɛi, röl riɔ̈ɔ̈c.
Cin ke straw acïk ɣet piny tënë ɣɛɛn.

Ku ë tɔ̈ ke thöŋ ke nyin de Kurt. Nyin ëcï ɣɛn ŋic thɛɛr. Tɛ̈ cïï
ke nyinke aake cë liɛɛr, cë liɛɛr ku cë thou.

Cin ke straw acï ɣanhom tääu në ɣanhom ke ɣɛn lɔ nhial në ɣa cök. Ɣɛn cï kueer lööm
dhuk, ku jat nhial në ɣacin cït man de gël.

“Wädït—yeeŋö cï rot wuɔ̈ɔ̈c? Yeŋö loi rot?” Ɣɛn acï jam.

Temples ke ɣɛn aake ye thɔ̈ɔ̈r. Guɔ̈pdiɛ̈ ëbɛ̈n acï yiɛ̈ɛ̈k.

Nyïnke lir acï röt tääu piny në gɔ̈th yic ke cen ɣɛn bɛɛr yök.

“Aliu!” Ɣɛn acï dhiaau bääric de riɔ̈ɔ̈c puɔ̈l. Ku ɣɛn acï rɔt wel ku ɣɛn acï yök ke ɣɛn cï yök.

ɣöt thok.

Cökke acï röt tääu në piny cïn kë tɔ̈ thïn ke bɔ̈ ke bɔ̈ tënë ɣɛɛn. Gïŋ de nyin
piny, ɣɛn acï thɔ̈ɔ̈r tïŋ ke bɔ̈ bei në cuffs ke panthïthde yic.

Cökke—aake ye thɔ̈ɔ̈r, aya.

“Kurt ë dït! Wundït Kurt! Yeŋö ye rot looi ?” Ye kën yic këdiɛ̈
röl, ëya dɛ̈t ë thɔ̈ɔ̈r ku riɔ̈ɔ̈c?

Acï yecin tääu piny. Straw acï ɣa gɔ̈ɔ̈r kɔ̈u ke ɣa thɔ̈ɔ̈r.

Ɣɛn acï ɣöt thok dɔm. Acï wel. Pul ɣöt thok.

Ku dhiaau ëya ke ɣɛn cë yök ke ɣɛn cë yök ke ɣɛn cë yök ke ɣɛn cë yök ke ɣɛn cë yök ke ɣɛn cë yök.

“Oh, kony! Yïn thiëcku ba kuɔny! Miriam dït—acï ɣa jäl!” Ɣɛn acï dhiaau.

Kë cï lueel akëc rot waar. Go ɣɛɛn nyin tïït.

Në nuur thiin tɔ̈ në ɣöt thok, ke nyin acï bɛ̈n ya tïŋ.

Ku ɣɛn acï tïŋ ke gëlgëlde acï keek tääu në ye guɔ̈p.

Ku nyïnke. Ku thok. Ku nhom dït cï gɔ̈ɔ̈lic.

Nyinde ëbɛ̈n acï tääu në ye guɔ̈p.

“Yïn acie yic!” Ɣɛn acï dhiaau.

Ku ëcï col bɛ̈n në ɣa guɔ̈p ke cin de Kurt cï ɣa dɔm në pïu yiic.
në ɣanhom.



15


Ɣɛn acï rot jɔt ke ɣɛn thɛ̈l ku thɛ̈l.

Acï gɔ̈lpiny në muɔ̈ɔ̈th. Muɔny dït.

Ee ɣa jɔt në thaar lik ba nyic naadɛ̈ ke ɣɛn cï nin ke piɔ̈u.
në ɣanhom.

Toss ë yeen në cök de thönyic, ɣɛn cë rɔt jat nhial, ke ɣɛn wëëi arëët. Nyindiɛ̈
ee tuc. Ɣɛn ë tɔ̈ në ɣa kɔ̈u.

Ɣɛn cï nyin tïït në awëërnyin, ku ɣɛn cï riɔ̈ɔ̈c ba kë col tïŋ ke lɔ nhial.
thïn.

Ku alɛ̈th acï röt tääu piny amääth. Ku nhial ë miäkduur aŋot ke ɣer. Ɣën acä piŋ
dhiɛ̈n ë thɔn ë thɔn.

A ŋɔ̈th. Ee cï ya kë rilic ëbɛ̈n.

Ku dɔm wɛ̈i dït ku pɛ̈l bei amääth, ɣɛn acï ɣa cök tääu piny.

Ɣɛn acï ɣɛɛr ɣer de miäkduur tïŋ në awëërnyin. Ee ŋɔ̈th abac, ɣɛn
ɣa cï rot gam. Päl rɔt piny, Jödï. Ee ye ŋɔ̈th abac.

Ɣɛn ë piŋ raan ë cath piny. Gɛɛr de nhom tënë
raan ye ceŋ, ɣɛn cï alɛ̈th yam bɛ̈i bei—alɛ̈th ke denim cï riääk, a
T-shirt bluu cïn nhom.

Nyïnkiɛ̈ aake cï pïu yök. Käŋ ëbɛ̈n aake cï riääk. Kä rɛc ke ɣɛn ake rac arëët
ë miäkduur kënë.

Ɣɛn cë nyin tääu në ɣa nyin, ɣɛn cë dhöldiɛ̈ looi në awëërnyin ku ɣa cë nyin tääu aɣeer. Kura thith
de akɔ̈l ee tɔ̈ ke cë thök në tim dït de apple. Deŋ thiek de miäkduur acï looi
ɣɔ̈k tɔ̈ në ɣöt thok aye ɣɛɛr cït man de kuur.

Wɛ̈ɛ̈r de rap acï rot jɔt ke col në pïu yiic. Kä ye kɔc riɔ̈ɔ̈c aacï kɔ̈ɔ̈c
stiffly në ke nhïïm, ku tɛ̈ɛ̈ukë kecin nhial cït mɛn ë yök kek miäkduur.

Go ajïth bɛn kiu.

Ye ŋɔ̈th rɛɛc yïndë, ɣɛn cï tak. Ɣɛn acï rɔt yɔ̈ɔ̈k cït mɛn wïc ɣɛn ye ba yɔ̈ɔ̈k
në nhomdiɛ̈ yic. Ku ɣɛn acï nhiɛ̈mdiɛ̈ tääu në brush yic ku ɣɛn acï dac lɔ piny
mïïth ye cam.

Mark ee lɔ në ɣön de thät yic ke ɣɛn bɔ̈ thïn. Wɔ cï Mamadït yök
Miriam atɔ̈ ë rot ë thöny kɔ̈u. Kubäny de chäi acï liääp në yenhom tueŋ ke ɣoi
aɣeer në awëërnyin në akɔ̈l de miäkduur.

Acï rɔt wel ku gɛ̈i ɣook ke ɣok lɔ thïn. "Ci we ruun. Ku nin apath?”



Ɣɛn acï them ba lɛ̈k yen kë rɛɛcdiɛ̈ cï ɣɛn yök. Ku, në ye nyin kënë yic, ɣɛn cï thiëëc,
“Ye të yïndë yen Kurt?” Ɣɛn acï nyin tïït në kurëthïŋde cïn kë tɔ̈ thïn. Athör ë wël acï tääu
këc liep në thöny kɔ̈u.

“Aacï jäl ëbɛ̈n,” acï dït Miriam dhuknhom.

Acï kɔ̈ɔ̈c, ku leer tën ɣön ë tɔ̈ɔ̈u, ku bïï thanduŋ dït de thäät tënë
thöny. Acï ɣok nyuɔɔth buk ɣänkuɔ lööm. “Aköl pieth,” acï lueel
ke mit piɔ̈u.

“Acïn pankëk?” Mark acï bɛ̈n jäl.

Miriam ë dït ë ɣöt acï kɔ̈ɔ̈c në bak de dhöl ë ɣöt. “Ɣɛn acï thök
määr nhom tɛ̈ bï kek looi thïn,” acï lueel ke këc rot wel.

Acï thän kaa rou tääu piny ku leer bï lɔ në friji yic bï
mïïth. “Yïn mïth wïc pïu ë orange ë miäkduur? Acï thök ë thök.”

Miriam ë dït ë mïïth acï tɔ̈ɔ̈u de ca tääu piny në thändïtdiɛ̈ lɔ̈ɔ̈m. Acï muonythok në
ë ɣɛn. Nyïnke acï döŋ ke cïn kë tɔ̈ thïn në marayat keen cï thɔ̈ɔ̈ŋ yiic. “Ɣɛn ë ŋɔ̈ɔ̈th wek kaarou .
aa nhiar ë yökdu,” acï lueel ke cïn kë lueel.

“Ɣok aabï ya tɔ̈ të cïn yen Sticks,” ɣɛn acï bɛ̈n thɔ̈ɔ̈r.

Kë cï lueel acï rot wel ke ye këde gäi. “Kɔc?”

“Abï ɣok bɛɛr riɔ̈ɔ̈c,” ɣɛn acï lueel.

Gämä Mirïam tsk-tsk. “Yïn aŋic Sticks,” acï dhuknhom amääth.

Acï nhiɛ̈mde thith puɔ̈l në ye cin kedhiɛ. “Yeŋö ye wek rou guiir .
akölë?" aci thiëc ke cë thök. “Ee miäkduur path ba la riäi. Ke këc
jäl në miäkduur kënë, Wuurdït Kurt acï Stanley tääu nhial në Betsy ku Maggie, në kë bï rot looi
yïn acï wïc ba gër.”

“Ee rɔt looi cït mɛn de miɛt de piɔ̈u,” ɣɛn cï lɛ̈k yeen. “Yeŋö lueel Marko? Ke këc bɛ̈n yic
tɔ̈c aɣeer?”

“Ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ,” go Mark dhuknhom.

“Yïn kaarou aa nhiar ë thää yiic ëbɛ̈n ba cath në wɛ̈ɛ̈r yɔu,” acï dït de Miriam lueel,
tɛ̈ɛ̈u ë thäät ë thäät ë thäät.

Ɣɛn cï ɣoi në yeen në ɣöt thok, ɣoi në yeen thith, nhiɛ̈mde cï gɔ̈l, ke cin thith.
alɛ̈th ke ɣöt cï keek tääu në tiim yiic.

“Yïn piɔl guɔ̈p, Miriam dït?” Ɣën acä thiëc. Wël acï bɛ̈n bei
thokdiɛ̈. “Këriëëc ëbën apiɛth ëtënë?”

Akëc dhuknhom. Në ye mɛn, ke ka cï nyin bɛ̈n tääu piny, ku gël ɣa. "Lɔɔr
nɔŋ riäthdu,” acï lueel ke cïn kë lueel. “Duɔ̈kkë diɛɛr në ɣa.”


Wuurdït Kurt ee Betsy ku Maggie cɔl “akölriëëc thɛɛr ë thɔ̈ɔ̈r”. Mɛɛkda



rin cï kek dhiɔp ku keek aake cï dhiɔp. Ku keek aacï puɔ̈th riääk
cït mɛn lëu yen rot të cï Mark ku ɣɛn lɔ nhial në thönyden kɔ̈u ku jɔkku keek yɔ̈ɔ̈k.
tënë ɣön ë tɔ̈ɔ̈u.

Keek aake ye thɔ̈ɔ̈r path tënë ɣook “mïïth ke gɛ̈th”. Thaar töŋ cï ɣok yök
ku gër në ajɔ̈ŋkör yic ee thɛɛr ke thök ë ruɔ̈n ë dom yic. Ku ɣok aacie kɔc ë yic
kɔc juëc ŋic gɛ̈ɛ̈r në pinynhom.

Bumping në kee nags thɛɛr kaa rou yiic ee kë de gɛ̈thda abac. Ku ëya dɛ̈t ke ye amääth
Ke ɣok cath, ɣɛn cï ɣa kɔ̈u wec në Betsy kɔ̈u ku muk ɣa nhom në thöny de thönyic
horn në pïïr nhiɛɛr.

Ɣok acï dhöl ë tiɔp kuanycök ku tëëk në domic ku lɔku në tiim yiic. Akɔ̈l
ë ŋoot ke lɔ nhial në nhial ë pïu yiic, ë pïu yiic. Ku aliir acï tuɔ̈c ku ëcï thök.

Flies acï röt tääu në ɣa lɔ̈ɔ̈m ke ɣɛn jäl në Betsy nhom. Ɣɛn cï cin tök nyaai
ë thön ë thön ë thön ë thön ë thön ë thön dït ë Betsy nhom.

Kɔc juëc ëke ye kɔc riɔ̈ɔ̈c aacï ɣook bɛ̈n dhuɔ̈k ciëën ke ɣɛn ku Mark ɣok ëke cath në riän wïïric. Kë col den
nhïïm aacï ɣook tïŋ në thönken ke floppy thar.

Mark ku ɣɛn akëc wɛ̈t tök lueel. Ɣok aake muk thɔn cukku ke cïï
jam në kë de thɔ̈ɔ̈r.

Ɣɛn acï nyin wel në tiim yiic ku thɛ̈l ɣa nhom, ku thɛ̈l Betsy bï jäl
kë thiin koor ë lac. Acï ɣɛn jäi, në yic, ku ŋoot ke cath në dhöl yic në
thökde, thökde.

“Ɣɛn ë thïïc lɔn ŋoot ë thɔ̈ɔ̈rkä bïk röt jɔt bïk thɔ̈ɔ̈r,” acï Mark cɔl. Yën ë ye
dhɔ̈l lik tɔ̈ në ɣa kɔ̈u në dhöl thiin de tiɔp yic.

“Lɔku themku!” Ɣɛn acï cɔl dhuk ciëën, ku dɔm reins apɛi.

Ɣɛn acï thök ë thök ë thök ë thök ë Betsy. “Lɔ, nyan—lɔɔr!” Ɣɛn cï dhiaau, ku gut
her amääth kek reins.

“Yëŋuë!” Ɣɛn acï dhiaau bɛ̈n bei në riɔ̈ɔ̈c yic ke ajɔ̈ŋkör thɛɛr cï piŋ ku jɔk bï kat. ɣεn
ë yic akëc tak lɔn bï yen mat!

"Awën la keny ku ɣɔɔc! Ye cool!" Ɣɛn acï Mark piŋ ke rɛ̈l në ɣa kɔ̈u.

Cökken acï röt tääu piny apɛi në cäär yic ke ajɔ̈ŋkör kaa rou jɔk bïk röt jat nhial.
tɛ̈n yenë yen rot luɔɔi thïn. Ɣɛn ee dac nhial arëët në këde riäth kɔ̈u, ke ɣɛn muk apieth, ke ɣɛn cïï thöŋ,
jɔ̈k de thïïc mɛn yenë ye wɛ̈t kënë ë tɔ̈ ke cë thök.

Ɣɛn acïn thaar ba dhiaau wën cïnë kë col jäl në

tɛ̈n yen lɔ thïn.

Këriëëc ëbën acï rot lac looi.

Betsy acï jäl apɛi. Ɣɛn ee dany nhial në riän wïïr kɔ̈u, ku dany nhial arëët,
cökkiɛ̈ aacï jäl në thëm yic.



Kë col acï bɛ̈n bei në wɔ nhïïm tueŋ.

Betsy acï rɛ̈l bɛ̈n nyaai, ku gɛ̈i në rɛ̈l—ku dhuk ciëën.

Cït man ë gɔl ɣɛn lööny, ɣɛn acï kë cï lööny në dhöl yic tïŋ ëya.
Ee ye kë ye kɔc riɔ̈ɔ̈c.



16


Betsy acï rot jɔt ke nɔŋ nhom dït.

Ɣɛn acï ɣacin dɔm në reins, ku keek aacï jäl në ɣacin.

Ku nhial acï bɛ̈n tïŋ ke cï rot tääu në ɣanhom, ku jal rot dhuɔ̈kciɛ̈ɛ̈n.

Ɣɛn cï dhuk ciëën, ɣɛn cï bɛ̈n bei në ajɔ̈ŋkör kɔ̈u, ɣɛn cï bɛ̈n bei në ajɔ̈ŋkör kɔ̈u, ku ɣa cök aacï röt tääu piny apɛi.
ë thäät ë thäät.

Ku nhial acï rot dhuɔ̈kciëën apɛi.

Ɣɛn acï piny gut apɛi në ɣa kɔ̈u.

Ɣɛn ye riɔ̈ɔ̈c de kɔ̈ɔ̈c yetök tak, kë cï ɣɛn gäi në tɛ̈n ril yic
piny ë yök, të cïnë tɔ̈ɔ̈k dït apɛi thɔ̈ɔ̈r në guɔ̈pdiɛ̈ yic apɛi.

Ku nhial acï rot wel ke ɣeer. Kë thith ye ɣɛɛr. Cït mɛn de pɛ̈c.

Ku ëcï thök ë thök ë thök ë thök, thök, thök ë thök ë thök.


* * *


Ɣɛn acï pïŋ ke mɛ̈c lik ke ɣɛn këc ɣa nyin liep.

Ɣɛn acï röl ŋic. Ku röl de Mark.

Ɣɛn ë ŋoot ke cë thök, ɣɛn cë thok liep ba cɔl. Ɣɛn acï thook cath, ku
acïn röl cï bɛ̈n bei.

“Ohhhhh.” Ku gɛ̈i dɛ̈t ë tɔ̈ piiny tënë yeen, acie mec ke ɣɛn.

“Marko—?” Ɣɛn acï lëu ba thök. Kɔ̈ndiɛ̈ acï nɔ̈k. Ɣɛn ë tɔ̈ɔ̈k. Die
nhom acï gut.

Këriɛ̈ɛ̈c ëbën acï riääk.

“Kë ɣacin—Ɣɛn ye tak ke ɣɛn cï thɔ̈ɔ̈r,” acï Mark lueel, rölde acï thɔ̈ɔ̈r ku riɔ̈ɔ̈c.
“Yïn acï lööny, aya?” Ɣën acä thiëc.

"Ɣäi. Ɣɛn acï lööny aya,” acï gɔ̈ɔ̈r.

Ɣɛn acï nyïn liep. Ku jɔl. Ɣɛn acï nyïn liep.

Ku tïŋ nhial ë pïu.

Käŋ abɛ̈n aa cï riääk. Käŋ ëbën aake cï pïu yök.

Ɣɛn ë cë nyin tïït në nhial, ke ɣɛn them ba yök në nhom.

Ku tïŋ cin tɔ̈ nhial tueŋ. Ku ëcï rot dhuɔ̈k piny tënë ɣɛn.
Cin de bony cï rot tääu në alanh col thiek yic.



Cin de thɔ̈ɔ̈r, ɣɛn cë tak, ke ɣɛn cë nyin tïït nhial ke ɣɛn cïn kë kony ɣɛn.
Cin de thɔ̈ɔ̈r, bɔ̈ piny bï ɣɛn dɔm.



17


Ku dɔm cin në ɣa kɔ̈u.

Ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c apɛi ba dhiaau, ɣɛn cï nhom riääk apɛi ba tak apuɔth, nyïnkiɛ̈ acï
thök ë coat col—agut cï nhom—agut cï nhom.

Kë cï riääk. Käŋ ëbɛ̈n aa riɔ̈ɔ̈c.

Ku ëcï nyin bɛ̈n ŋic.

“Ithtënlï!” Ɣɛn acï dhiaau.

Acï rɔt gɛɛi në ɣanhom, ke yïthke thith aye ɣɛɛr, ku nyinke acï thiäŋ në riɔ̈ɔ̈c. Yen
dɔm ɣa nhom amääth. “Jodie—yïn ë piɔl guɔ̈p?”

“Stanlï—yïn yïn!” Ɣɛn acï lueel ke ɣɛn mit piɔ̈u. Ɣën acï nyuc. “Ɣɛn ye tak ke ɣɛn piɛth. acie tɛ̈de
ye know. Këriëëc ëbën acï riääk.”

“Kë rɛɛc yïndë,” acï Stanley lueel ë thäät lik. “Ɣɛn ë tɔ̈ ë thäät yiic. Ku ɣɛn acï tïŋ. ɣεn
tïŋ kë cï riɔ̈ɔ̈c....”

Rölde acï jäl. Ɣɛn cï nyin de riɔ̈ɔ̈cde kuanycök nhial në ɣanhom tueŋ në
dhöl ë tiɔp.

Kë ye kɔc riɔ̈ɔ̈c acï tɔ̈c ke cï nyin tääu piny në dhöl kɔ̈u.

“Ɣɛn acï tïŋ ke jäl,” acï Stanley lueel ke cï riɔ̈ɔ̈c apɛi ku cï ye guɔ̈p ëbɛ̈n riɔ̈ɔ̈c
guöp.

“Kë ɣacin...” Mark acï gɔ̈ɔ̈r të thiääk ke ɣɛn.

Ɣɛn acï rɔt wel ke Stanley jäl tënë yeen. Mark acï nyuc nhial në pïu yiic në
baŋ de dhöl, ke muk yecin. “Tïŋ—acï gɔl në thök,” acï .
aci gɔ̈ɔ̈r.

“Oooh, kën acï rac. Yen ee kërac,” acï Stanley lueel, ke thɛ̈ny nhom.

“Alëu bï ya thök ë thök,” ɣɛn acï thɔ̈ɔ̈ŋ.

“Ee yic,” acï Stanley lac gam. “Aŋuɛn buk yï lɛɛr ɣöt ku tääu .
lir tɔ̈ në ye guɔ̈p. Ye lëu ba dhuk nhial në Maggie yic? Ɣɛn abï jäl yï kɔ̈u.”

“Ye të yïndë yen ajɔ̈ŋkördiɛ̈?” Ɣɛn acï thiëc, ke ɣɛn wïc dhɔ̈l kedhiɛ në dhöl yic. Ɣɛn cï lɔ nhial
ku cïï tɔ̈ në ɣa cök.

“Acï jäl dhuk ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic,” acï Stanley dhuknhom, ke nyooth. “Kë lac looi
tïŋ ke lɔ në run yiic!”

Acï nyin tääu piny në thɔ̈ɔ̈r yic ku ŋoot ke riɔ̈ɔ̈c.

Ɣɛn acï kuɛɛr lik lööm, ku thɛ̈ny ɣacin ku ɣacin. “Ɣën apäth,” Ɣën acï lɛ̈ɛ̈k yën.
“Ku dɔm Mark ë thön. Ɣɛn abï cath dhuk ciëën.”



Stanley acï puɔ̈u miɛt bï Mark kuɔny bï rot jɔt. Ɣɛn lëu ba Istanley tïŋ
wïc bï jäl ëtënë—jäl tën ë thɛ̈r—cït mɛn lëu yen rot.

Ɣɛn acï keek tïŋ ke jäl në dhöl yic ke lɔ ɣöt. Istanli acï nyuc
në Mark kɔ̈u në riän wïïric, ke muk rïnythii, ke muk Maggie amääth, amääth
tɛ̈n yenë yen luui thïn. Mark acï ye cin muk në ye nhom ku tɛ̈ɛ̈u rot piny në Stanley nhom.

Ɣɛn acï ɣacin tääu në ɣanhom, them ba tɔ̈ɔ̈k tääu në
ɣa kɔ̈u. Ɣɔ̈ldiɛ̈ acï nɔ̈k. Ku na cie yeen, ke ɣɛn ëcïï rɔt ye yök ke rac.

“Thɛ̈ŋ ɣɛn ë ran ë pïïr,” ɣɛn acï gɔ̈th apɛi.

Ɣɛn acï nyin bääric lööm në kë ye kɔc riɔ̈ɔ̈c, cï rɔt tääu piny në cäär kɔ̈u.
Ke ɣɛn cë tiit, ɣɛn cë cath në ye guɔ̈p.

Ɣɛn acï baŋde tääu në cök ke sneakerdiɛ̈ yic.

Straw tɔ̈ në coat thar acï thök.

Ɣɛn acï ye thɔ̈ɔ̈r apɛi, ku thɛ̈ny ë thɛ̈nydiɛ̈ yic apɛi në ciɛɛl de thɛ̈ny.

Akuɔ̈c kë ca thɔ̈ɔ̈ŋ ke bï rɔt looi. Ɣɛn ye tak ke kë ye kɔc riɔ̈ɔ̈c
dhiaau? Tɛ̈m ba jäl?

Ke dhiaau de gɔ̈th, ɣɛn cï thɔn ë thɔ̈ɔ̈r gut. Arilic.

Ɣɛn acï ye bɛɛr gut.

Ɣɔ̈n de bɛ̈ɛ̈k de burlap acï jäl në dhöl yic. Kë ye kɔc riɔ̈ɔ̈c acï yup
grin akëc jäl.

Ee kë ye kɔc riɔ̈ɔ̈c abac, ɣɛn cï rɔt lueel, ku gɛ̈më yeen kë töŋ de akër cï thɔ̈ɔ̈r tuɔɔc
lööny bei në jaket nhom tueŋ.

Kë ye kɔc riɔ̈ɔ̈c ëya dɛ̈t cï Sticks thɔ̈ɔ̈r në dhöl yic.

Mark ku ɣɛn alëu buk nɔ̈k, ɣɛn acï rɔt lueel.

Ɣok aacï puɔ̈th miɛt këc ɣok tɔ̈.

Tiim. Alëu bë ya Stiik.

Ku yeŋö?

Yekënë acie këde pol.

Yeŋö yenë Sticks wïc bï ɣok nɔ̈k?



18


Stanley ku Sticks aake cie tɔ̈ në thää ke cäm yic. Wuurdït Kurt acï lueel lɔn bï kek lɔ rɔŋ
në kë de kä ye bɛ̈i.

Mark ee cë thɔ̈ɔ̈r abac. Mamadït Miriam acï bɛŋ de liɛɛr tääu në ye kɔ̈u, ku
ku ëcï thök lɔ piny. Ku Mark acï dhiau ku ŋɛɛm puɔ̈u. Yeen ee ye
ë yic looi kë puɔth apɛi.

“Thɛ̈ŋë ɣɛn lɔn bï ɣɛn tɔ̈c në thöny de thönyic ku daai në TV në wiŋ tök ka thök,” acï
dhiaau.

Mamadït Miriam acï rïŋ de rïŋ ku rïŋ cï looi baai bɛ̈i. Marko
ku ɣɛn acï mïïthkuɔ thöl. Kä cï ɣok puɔ̈th miɛt ëbɛ̈n aacï ɣok cɔk nɔ̈k apɛi.

Ke ɣok cam, ɣɛn acï tak ba Kurt lɛ̈k këriɛ̈ɛ̈c ëbɛ̈n cï rot looi
kë loi rot. Ɣɛn acïï lëu ba muk në thɛɛr juëc.

Ɣɛn acï lɛ̈k yen në tɛ̈n yenë Sticks thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r. Ku
të yenë ye them bï ɣok riɔ̈ɔ̈c thïn, them bï ɣok cɔk tak lɔn ye kɔc riɔ̈ɔ̈c
pïr.

Ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c yök në nyin ke Kurt dït yiic. Ku ka cï bɛ̈n gut
nhomde ɣer cï thɔ̈ɔ̈r, ku acï yök ke cï tïŋ të mec në yenhom.

“Kɔc ku käk thiik ke pol,” acï lueel në thök, ke gɛ̈i acï rɔt tɛkpiny në ye guɔ̈p
nyïn. “Kënë dhuk kënë acï nhiaar ë yic.”

“Acie pol,” ɣɛn cë gam. “A wïc bï ɣok riɔ̈ɔ̈c apɛi, Wundït.”

“Ɣok alëu buk nɔ̈k ë miäkduur kënë!” Mark acï bɛ̈n thïn.
mayönäïsë smëërë öf ïn chëïk.

“Tïŋ ee mɛnh path,” acï dït Miriam lueel. Yën ëë muonythok, ayä.
Yen ku Kurt ë dït aacï röt waar.

“Thiɛ̈ŋ acïï yïïn bï nɔ̈k apɛi,” acï Kurt dït lueel ke cë thök. “Acï nhiaar abac .
ku bï naŋ miɛt de piɔ̈u.”

“Kë puɔth apɛi!” Ɣɛn acï gɔ̈th ke ɣɛn gɔ̈th, ku gɛ̈t ɣa nyin.

"Ɣäi. Kë dït ë miɛt ë puɔ̈u,” acï Mark lueel. “Ɣɛn acï thiɔ̈k ke ɣacin dhuɔ̈ɔ̈ŋ!”

Wuurdït Kurt ku Wuurdït Miriam aacï ɣook dhuɔ̈k ciëën, në ke nyin
frozen cït mɛn de nyin de thɔ̈ɔ̈r cï yup.

Na wën cï cäm thök, ke Mark acï lööny piny në kurthïkkic, të cï yen ye tak bï nïn kɔ̈k thöl thïn.
thää ë thää ë thää ë TV. Acï nhiaar bï naŋ kë bï yen cɔk cïï lɔ aɣeer.



Ɣɛn acï rïŋ de Stanley piŋ ke bɔ̈ nhial në rïnythii yic. Ɣɛn acï tak ba lɔ yök Sticks ku lɛ̈k
yeen të cï ɣok puɔ̈th miɛt thïn në dhɔ̈lkeen ke thɔ̈ɔ̈r.

Ɣɛn akëc tak lɔn ye lɛ̈ɛ̈tke kedhiɛ në miɛt de piɔ̈u yic. Ɣɛn acï gam apɛi ke ye them bï
riɔ̈ɔ̈c ɣook wala gɛ̈t ɣook—ku ɣɛn ë wïc ba ŋic yeŋö.

Ɣɛn akëc Sticks ku Stanley tïŋ ke bɔ̈ bei në ɣöt thok. Ɣɛn acï kueerdiɛ̈ looi ba tëëk
ɣɔ̈k tënë ɣön ë lɔ̈ŋ të tɔ̈ kek thïn.

Ee ye kööl tuc, ku pieth. Ku nhial acï ɣeer ku ɣeer. Aliir ee ŋök
ë yam ku ë thäät.

Ku ɣɛn ëcïï lëu ba akɔ̈l nhiaar. Kë ëcï ɣɛn tak ëbɛ̈n ee ba Sticks puɔ̈l
ŋic tɛ̈ cï ɣɛn puɔ̈u riääk thïn.

Ɣɛn acï ɣöt thok gut. Ɣɛn cï wëëi dït apɛi lööm ku ɣa cï nhiɛ̈mdiɛ̈ tääu piny.
në ɣa kɔ̈u, ke piŋ kä ye pïïr nyuɔɔth thïn.

Ɣɛn acï them ba tak kë ba lueel tënë Sticks. Ku ɣɛn acï puɔ̈u riääk apɛi ba
guiir ë yeen. Piɔ̈ndiɛ̈ acï gɔl në thök. Ɣɛn acï tak lɔn ye ɣɛn wëëi apɛi.

Ɣɛn acï ɣöt thok bɛɛr gut, apɛi në ye thaa kënë.

Ku acïn raan tɔ̈ thïn.

Ɣɛn acï nyin wel tënë dom de rap. Kä cïke looi aacï kɔ̈ɔ̈c ë ke ril, ku tïŋkë keek në
käk riɔ̈ɔ̈c cïn kë ye cath. Acïn kë ye nyuɔɔth de Stiik.

Ɣɛn acï rɔt wel tën ɣön ë tɔ̈ɔ̈u, në pïu dït yiic tɔ̈ në ɣön de kɔc cï bɛ̈n. Tɛkdä
Sticks atɔ̈ thïn, ɣɛn acï tak.

Ɣɛn acï kat tën ɣön ë tɔ̈ɔ̈u. Akɔ̈tdït kaa rou aacï röt tääu piny në tueŋ
de ɣöt thok ë ɣön ë tɔ̈ɔ̈u. Keek acï wuɔ̈kken tääu piny apɛi ku jälkë në ɣaan yic.
dhöl.

“Yïn—Kɔc?” Ɣɛn acï rɛ̈l ke ɣɛn cïn wëëi ke ɣɛn lɔ thïn.

Acïn dhuŋnhom.

Barn acï col. Ɣɛn acï tïït në nyin bï ɣɛn röt tääu piny.

Ɣɛn ye tak në cäthdiɛ̈n cï bɛ̈n në ɣön de tɔ̈ɔ̈u yic, ɣɛn cï bɛ̈n ke ɣɛn këc puɔ̈u miɛt, ɣɛn
snïakërs ë thɛ̈m ë thɛ̈m ë pïŋ. “Kɔc? Yïn tɔ̈ thïn ëtënë?” ɣεn
cɔɔl, ke ŋoot ke tïŋ atiɛ̈p dït apɛi.

Adin de thɛ̈m cï riääk acï kɔ̈ɔ̈c në baŋ töŋ de thɛ̈m de thɛ̈m. E
thɛ̈ny ë thɛ̈ny ë päny. Ɣɛn akëc keek tïŋ wënthɛɛr.

“Guess acie tɔ̈ ëtënë,” ɣɛn acï rɔt lueel në röldït.

Ɣɛn acï cath në riän wïïr kɔ̈u. Ɣɛn acï kë dɛ̈t tïŋ këc ɣɛn kɔn tïŋ wënthɛɛr
—a pial de coat thɛɛr tɔ̈ në barn nhom. Bɛ̈g ke burlap cïn kë tɔ̈ thïn aake cï keek tääu në lɔ̈ɔ̈m
keek.

Ɣɛn acï tök lööm. Anɔŋ nyin cï tääu në ye guɔ̈p në pïu col. ɣεn



tääu ë bɛ̈ɛ̈k piny në pïu yiic.

Käk adhil ya kä ke thɔ̈ɔ̈r ke Stanley, ɣɛn acï tak.

Ye käŋ kaadi ke thɔ̈ɔ̈r cï tak bï ke yïk?

Ku kë tɔ̈ në thök acï ɣa dɔm. Ɣɛn cï dac cath në
cïët. Ku ɣɛn acï rot dhuɔ̈k piny ba kë ca tïŋ tïŋ.

Torchë. Kä lik ke mac kaa thiäär ku rou, cï keek määt yiic në agulic, cï keek thiaan në
col. Në ke lɔ̈ɔ̈m ɣɛn acï thëm dït de kerosene tïŋ.

Yeŋö ye kɔckä looi ëtënë? Ɣɛn acï rɔt thiëëc.

Në thaa tökic, ɣɛn cë röl de thɔ̈ɔ̈r piŋ. Ɣɛn acï atiɛ̈p tïŋ ke lööny në atïït kɔ̈u.
Ku ɣɛn acï tak lɔn nadë ke ɣɛn acïï ben tɔ̈ ɣatök.

Ɣɛn acï jäl në ɣa cök. “Kɔc!” Ɣɛn acï dhiaau. “Yïn acï ɣa riɔ̈ɔ̈c.”

Ku ëcï nyin thiaan në muɔ̈ɔ̈th yic. Nhiɛ̈mde col acï lööny në yenhom.
Akëc muonythok. “Ɣɛn acï yïn lɛ̈k,” acï lueel ke riɔ̈ɔ̈c.



19


Ɣɛn cï riɔ̈ɔ̈c yök ke bɔ̈ nhial në ɣathok, ɣɛn cï bɛ̈n bei në aguäätic ku ɣɛn cï tëëk.
yen, në ruɛl yic në ɣöt thok. “Ɣɛn—Ɣɛn ë wïc yïn,” ɣɛn acï thök.
“Kɔc, yeŋö wïc yïn ba Mark ku ɣɛn riɔ̈ɔ̈c?”

“Ɣɛn acï yïn lɛ̈k,” acï lueel, ku tɛ̈ɛ̈u rölde piny bï thök. “Ɣɛn acï yïn lɛ̈k ba .
jäl ë tɛ̈n, ku dhuk baai.”

“Lakin yeŋö?” Ɣɛn acï thiëëc. “Yeŋö ye këracdu, Stiik? Yeŋö cukku looi
yin? Yeŋö ye wek ɣo riɔ̈ɔ̈c?”

“Ɣɛn acie,” acï Sticks dhuknhom. Acï nyin dhuɔ̈k ciëën ke cï riɔ̈ɔ̈c në ɣööt ke ɣön ë tɔ̈ɔ̈u.

“Ee yeen?” Ɣɛn acï thok tääu në ye guɔ̈p.

“Ɣɛn acïï wïc ba yï riɔ̈ɔ̈c. Ee yic,” acï bɛ̈n lueel.

“Alueth,” ɣɛn acï gɔ̈th. “Yïn adhil tak lɔn ye ɣɛn raan ë thɔ̈ɔ̈r. Ɣën aŋïc yïn
thɛ̈ny ë thɛ̈ny kënë në dhölda yic në ye miäkduur kënë. Ee dhil ya yïn, Tiŋ.”

“Ɣɛn akuc kë luel yïn yic,” acï bɛ̈n ŋoot ke cë thök. "Ku
Ɣɛn ë yïn lëk—”

Ku röl ë ɣöt thok acï ye cɔl a kɔ̈ɔ̈c.

Ku ɣok aacï Stanley tïŋ ke bɔ̈ ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic. Acï nyin gël në yecin tök.
ke nyinke röt tääu në muɔ̈ɔ̈th yic. “Kɔc—ye yïn tɔ̈ thïn ëtënë?” go cɔɔl.

Kä ye nyuɔɔth ke Sticks acï röt tääu në riɔ̈ɔ̈c cï lac bɛ̈n. Acï wɛ̈i thiin koor puɔ̈l.

“Ɣɛn—Ɣɛn adhil lɔ,” Sticks acï ɣa thɔ̈ɔ̈r ke thɔ̈ɔ̈r. Go rɔt wel ku jɔl
jäl ë thäät ë Stanley. “Ɣɛn atɔ̈ ëtënë, Wuurdiɛ̈,” go cɔɔl. “Cï traktɔr thök?”

Ɣɛn acï keek tïŋ ke keek kaa rou ke bɔ̈ bei në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic. Sticks akëc bɛ̈n dhuk ciëën.

Ɣɛn acï kɔ̈ɔ̈c në muɔ̈ɔ̈th yic, ku ɣa tɔ̈ në ɣöt thok cïn kë tɔ̈ thïn, ke ɣɛn ye tak apɛi.

Ɣɛn ŋic Sticks ee ɣa thɔ̈ɔ̈r, ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ.

Ɣɛn ŋic lɔn cï yen thɔ̈ɔ̈r looi bïk cath wakɔ̈u. Ɣɛn nyic ke ceŋ alɛ̈th ke
thɔ̈ɔ̈r bï ɣɛn riɔ̈ɔ̈c në roor yiic ku në ɣön de tɔ̈ɔ̈u yic. Ku ɣɛn nyic ke cï ye kënë puɔ̈l
thɔ̈ɔ̈r në thɔ̈ɔ̈r nhïïm në ye miäkduur kënë.

Ɣɛn aŋic lɔn wïc yen bï ɣɛn ku Mark riɔ̈ɔ̈c.

Ku kë cï thök acï thök, ɣɛn acï tak.

Ëmɛn ee thaar de dhukciëën.

Ku ëmën acï bɛ̈n ya thaar bï Sticks riɔ̈ɔ̈c. Acï riɔ̈ɔ̈c apɛi.



20


“Ɣɛn acïï lëu ba kën looi!” Mark acï jai.

“Ee yic yïn alëu,” ɣɛn acï ye lëu. “Kënë abï ya kë puɔth apɛi.”

“Ku ɣacin acï bɛ̈n nɔ̈k,” acï mɛnhkäi bɛ̈n lueel. “Acï gɔl në tɔ̈ɔ̈u. ɣεn
acïï lëu bï luɔ̈ɔ̈i.”

“Acïn kë rɛɛc,” ɣɛn acï lɛ̈k yeen. “Yïn acïï bï dhil luui.”

Acï gɔl në gɛ̈th kɔ̈k. Ku ka cï muoththok thiɛ̈i në ye nyin,
ku ëcï nyin bɛ̈n ɣeer në miɛt de piɔ̈u. “Ee kë cït kë puɔth,” acï lueel, ke dɔl.

“Ee yic, ee kë dït apɛi,” ɣɛn acï gam. “Ɣɛn acï tak!”

Ku ɣok aake kääc ɣöt thok. Nuur ɣer tënë kë cï thiäŋ
moon acï ɣɛɛr piny. Owls acï röt tääu tëdɛ̈t thiääk.

Ee yeen wakɔ̈u lir, ku ɣeer. Wël aacï röt tääu në pïu dït yiic. Kë kɔ̈c
yom acï tiim cɔl a thɔ̈ɔ̈r. Nuur de pɛɛi ee ɣeer apɛi, ɣɛn ë lëu ba këriɛ̈ɛ̈c ëbɛ̈n tïŋ
blade de wäl.

Na wën cï Kurt dït ku dït Miriam lɔ tɔ̈c, ke ɣɛn acï Mark bɛ̈n thɛ̈l
ë ɣöt. Ɣɛn acï ye thɛ̈l në ɣöt thok agut cï ɣön ë tɔ̈ɔ̈u.

“Kɔn kɔ̈ɔ̈c ëtënë,” ɣɛn cï lueel. Ku ɣɛn acï dac lɔ ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic ba kë wïcku yök
wïc.

Ee ye kë thiin koor ë riɔ̈ɔ̈c në barn col yic wakɔ̈u. Ɣɛn cï röl thiin koor piŋ
tɔ̈ nhial në ɣöt thok.

Alëu bï ya bat.

Sneakers ke ɣɛn aake cï pïu yök në pïu yiic. Ɣɛn cï lööny në wäl kɔ̈u në ɣön de tɔ̈ɔ̈u kɔ̈u
piny.

Bat acï lööny piny në ɣanhom. Ɣɛn acï röl dït ë röl piŋ në
rɛ̈ftër. Bats juëc.

Ɣɛn acï töŋ de kädït, thɛɛr ë thäät dɔm në thäät yiic. Ku ɣɛn acï töŋ de
bɛ̈ɛ̈g de burlap ë nhom ku tääu ë nhom në coat nhom.

Ku cïï wuɔ̈k ye röt jat nhial ye lɔ tueŋ ku lɔ tueŋ, lɔ tueŋ ku lɔ tueŋ,
ë thäät kɔ̈k yiic, ɣɛn acï jäl aɣeer tënë Mark.

Ku lueel ajuɛɛrdiɛ̈, ajuɛɛrdiɛ̈ bï ɣok lööŋkuɔ yök në Sticks.

Ee yic, ee ye ajuɛɛr thiin koor. Wek aacï Mark tääu nhial ke ye raan ë thɔ̈ɔ̈r.
Yeen abï kɔ̈ɔ̈c kenë thɔ̈ɔ̈r kɔ̈k tɔ̈ në domic.

Ɣɛn ë lɔ ɣön ë lɔ̈ŋ ku yök Sticks. Ɣɛn bï Sticks lɛ̈k lɔn cï ɣɛn këdɛ̈ŋ tïŋ



weïrd në domic. Ɣɛn ë thɛ̈ny Sticks bei në thäät yiic. Mark abï jɔk bï thɔ̈ɔ̈r
tën yen—ku Sticks abï puɔ̈u riääk apɛi, abï naŋ ɣɔ̈k!

Aguiɛɛr thiin koor. Ku kë puɔth.

Sticks acï thöŋ, aya.

Ɣɛn acï bɛ̈ɛ̈k ke bɛ̈ɛ̈r tääu në Mark nhom. Nyïn col, cï yup
dhuk tënë ɣɛɛn. Ɣɛn cï ɣacin tääu piny, ku lööm kë thiin koor, ku jɔk ba thiɔ̈ɔ̈ŋ
në bɛ̈ɛ̈k thar.

“Kɔc ë thɔ̈ɔ̈r!” Ɣɛn acï Mark lɛ̈k.

“Ku thök ë thök!” go dhiaau.

“Yïn abï rot ŋic,” ɣɛn acï lɛ̈k yeen. Ɣɛn acï ye nhom dɔm. “Kɔ̈ɔ̈ckë.
Duɔ̈kkë jäl.”

“Yeŋö wïc ɣɛn ë thäät?” aci dhiaau.

“Mark, yïn adhil ba ya tïŋ cït kɔc kɔ̈k ë thɔ̈ɔ̈r ëbɛ̈n,” ɣɛn acï lɛ̈k yeen.
“Ku na cie yeen, ke Sticks acïï bï thɔ̈ɔ̈r.”

Ɣɛn acï nyin de burlap thiɔ̈ɔ̈ŋ në pïu. Ku ɣɛn acï alanh thɛɛr muk nhial në
Mark bï tääu në ye guɔ̈p.

“Ɣɛn acïï lëu ba kën looi!” aci dhiaau. “Ɣɛn abï jäl thou! Ɣɛn acïï lëu ba wëëi!”

“Yïn alëu ba wëëi apath,” ɣɛn acï lɛ̈k yeen. Ɣɛn acï thɔ̈ɔ̈r tääu në ɣacin.
Ɣɛn acï nhom tiit ba tɔ̈ɔ̈u de pïu ë thäät yiic tääu në cuffs yiic, ku kum cin ke Mark.
Ku ɣɛn acï pïu juëc tääu në jaket yic.

“Bï yïn kɔ̈ɔ̈c ë tɛ̈ɛ̈n?” Ɣɛn acï jam në gɔ̈th. “Kënë ee luɔi ril apɛi—yïn .
ye know?"

Acï gɔ̈th në röl thiin koor tënë rot ke ɣɛn ŋoot ke ɣɛn luui.

“Kɔc ya tak lɔn bï yen ya kë dït apɛi të cï Sticks yïn tïŋ ku tak .
yïn ee thɔ̈ɔ̈r ë yic ë bɔ̈ pïïric,” ɣɛn acï lueel.

Ɣɛn anɔŋ kë cï tääu në ɣacin, kë cï looi ëbɛ̈n piny në alanhdiɛ̈ nhom tueŋ
ku jeans. Ɣën acä ŋïc. Arak tök. Arak rou. Ɣɛn ë tɔ̈ ke ɣɛn cë nhom lääu tënë käŋ.

Lakin ɣɛn këc diɛɛr. Ɣɛn acï puɔ̈u miɛt apɛi. Ɣɛn acïï lëu ba tïït ba Sticks tïŋ ke cï riɔ̈ɔ̈c
nyïn. Ɣɛn acïï lëu ba tïït ba wëu dhuɔ̈k ciëën në kë cen ɣok riɔ̈ɔ̈c në wik ëbɛ̈n.

“Ɣɛn awïc thök,” acï Mark lueel. Ee kɔ̈ɔ̈c ke cïï ril, ke riɔ̈ɔ̈c bï cath në käŋ kedhiɛ cök.
thɔ̈ɔ̈r.

“Ɣëmmmm.” Ɣɛn acï tak apɛi. Acïn dhɛ̈ŋ tɔ̈ në bar yic kenë
kä kɔ̈k ke thɔ̈ɔ̈r. “Ɣok aabï tök nyaai ë thäät yiic,” ɣɛn acï Mark lɛ̈k.

Ɣɛn acï dhuk ciëën ba luɔidiɛ̈ tïŋ. Mark acï tïŋ ke puɔth apɛi. Ku yen aŋot ke
wïc ë thäät juëc. Ɣɛn acï luɔi jɔɔk, ku thiäŋ ɣɛn ye, ku looi alɛ̈th thɛɛr bïk röt tääu nhial.

“Ëmɛn, duɔ̈në nhom määr ba kɔ̈ɔ̈c ke yïn cë thök ku cë thök, ke yï cë yï cin tääu nhial,” ɣɛn .



lööŋ.

“Ɣɛn anɔŋ kë ba lɔc?” Mark acï guɛl. “Ɣɛn—Ɣɛn acïï lëu ba cath ëbɛ̈n!”

“Apath,” ɣɛn cï lueel. Ɣɛn cï kë rɛɛc cï bɛ̈n bei në ye kɔ̈u juiir, ku
jäl dhuk ciëën. "E yen. Yïn acï thök,” ɣɛn acï lɛ̈k ye.

“Ɣɛn bï tïŋ yedi?” go thïïc.

“Cït man de thɔ̈ɔ̈r thiin koor,” ɣɛn acï lɛ̈k yeen.

“Ɣɛn acï thök?” aci bɛ̈ɛ̈r.

“Duk riɔ̈ɔ̈c, Mark,” ɣɛn acï lueel, ku dɔm ɣɛn yecin. “Ɣɛn abï yïn tääu nhial .
në tim kɔ̈u!”

“Ee yeen?”

Ɣɛn acï dɔl. “Acï yök,” Ɣën acä muɔ̈r. “Ɣën ayä math.” Ɣɛn acï jɔk ba ye lɛɛr tëde
dom de rap.

“Ye tak lɔn bï kën luui?” Mark acï thiëc, ke cath ke cïï ril. “Thaŋë lɔn ye ɣok .
ë yic bï Stiik riɔ̈ɔ̈c?”

Ɣɛn guɔ nhom piny. Grin rac acï rɔt tɛkpiny në ɣanhom. “Ɣɛn ye tak këya,” ɣɛn acï wämääth lɛ̈k.
“Ɣɛn ye tak ke Sticks atɔ̈ në kë rɛɛc ë gɛ̈i.”

Ku ɣɛn ëcïï ŋic lɔn ye ɣok ëbɛ̈n!



21


Ɣɛn acï Mark dɔm në ɣacin kedhiɛ ku thɛ̈l ɣɛn ye në ɣön ë thäät yic. Kë ɣɛɛr
moon acï ɣok lɔɔk në ruɛl ɣer yic. Kä bäär ke rap acï röt riɔ̈ɔ̈c në yom thiin koor.

Mark acï tïŋ ke cït thɔn ë thɔ̈ɔ̈r, acï riɔ̈ɔ̈c. Kä cï röt rek
aɣeer në ye nhom ku në thök de alanhde yic. Alanh thɛɛr dït apɛi acï tääu piny
në ye kɔ̈u ku bɔ̈ piny ke thiääk ke ye kɔ̈u.

Ɣok acï bɛ̈n ɣet domic. Sneakers kua aacï röt tääu në tiɔp cï riɛl yic ke ɣok
edged në dhöl thiin koor yic.

Ku ëcï thök ë nhomda nhial. Yom acï keek cɔl röt gɛɛi në ɣook nhïïm,
cït mɛn wïc yen bï ɣok thiɔ̈ɔ̈k thïn.

Ɣɛn acï nhom bɛ̈n tääu piny ke ɣɛn piŋ röl ë thɔ̈ɔ̈r piny.

Cök?

Mark ku ɣɛn acï thök. Ku piŋkë.

Kä bäär yiic aacï röt dhuɔ̈k piny ke yom ë ke bɔ̈ nhial. Acïk kë rilic looi
röl ke ke cath. Kä cï riääk ke rap acï röt tääu piny apɛi.

Crïëëak. Crïëëak.

Käk ë thäät acï röt waar ku dhuk ciëën.

Ku ɣok aacï rɛ̈l piŋ. A röl ë brush ë thäät.

Thiɔ̈k apɛi.

“Aŋuɛn. Pälkë!” Mark acï thök.

Ɣɛn acï lac tak lɔn ŋoot ɣɛn ke ɣɛn muk yecin, ku thɛ̈m ɣɛn ye apɛi.

Ɣën acä puɔ̈l bälä. Ku piŋkë. “Ye piŋ?” Ɣɛn acï Mark thɔ̈ɔ̈ŋ. "Xɔn
röl de bɛ̈ɛ̈r?”

Crïëëak. Crïëëak.

Ku ëcï rot tääu në ɣook nhïïm, ku ëcï rot waar në yom yiic.

Twig acï rɛɛt. Ku thiɔ̈k, ɣɛn acï thiɔ̈k ke ɣɛn jäl në ɣa guɔ̈p.

Ɣɛn acï wɛ̈i muk. Piɔ̈ndiɛ̈ ee cë thök.

Dɛ̈t ë rɛ̈l ë rɛ̈l. Ɣɛn cë nyin tïït piny, them ba kuanycök
röl.

"Gai."

Athör dït ɣer acï jäl në thäm kɔ̈u ku jäl në kaam de
ë thäät.



Ɣɛn acï bɛ̈n jäl në dɔl yic, në thɛɛr juëc yiic në pɛ̈l de guɔ̈p. “Ee thɔ̈ɔ̈r abac,” ɣɛn cï lueel. "Ye looi
gam? Ee thɔ̈ɔ̈r abac!”

Mark acï wëëi bääric bɛ̈n bei, ku cï nhom lääu në bɛŋ de burlap thar. “Jodie, lëu buk
jäl?” aci thiëc ke cïn piɔ̈u. “Kënë acït kë cï thök!”

Acï yecin kedhiɛ jat nhial ku them bï nyin thɔ̈ɔ̈r në bɛ̈ɛ̈k yiic. Ku ɣɛn
ku tɛ̈ɛ̈u ë yecin piny. “Mark—kɔ̈ɔ̈c. Yïn abï thök ë thök rac!”

“Ku nyin ë ɣa yök ke cït man de thɔ̈ɔ̈r ë buɔt ë thɔ̈ɔ̈r ëbɛ̈n!” aci dhiaau.
“Ku ɣɛn acïï lëu ba tïŋ. Yïn akëc ɣön ë nyin dït apɛi thöl.”

“Buɔɔth ɣa cök,” ɣɛn cï gɔ̈th. “Ku pɛ̈lkë gɔ̈th. Yïn kɔɔr ba riɔ̈ɔ̈c
Tiŋ, acie ye?”

Mark akëc dhuknhom. Ku acï puɔ̈l ba ye lɛɛr apɛi në dom de rap yic.

Ku ëcï rot lac looi, ke atiɛ̈p col acï bɛ̈n lööny në dhölda yic.

Ɣɛn cï wëëi dït apɛi puɔ̈l ke ɣɛn këc nyic mɛn yenë atiɛ̈p bäär de
kë ye kɔc riɔ̈ɔ̈c.

“Ye yïn looi yedi,” ɣɛn acï lueel, ku ɣaac ɣacin ku ɣaac ɣacin ë thäät. “Ɣɛn lëu ba
dhɛ̈ŋ ë nhomdu?”

Ɣɛn acï ɣacin tääu nhial ku ɣaac nhom de burlap nhom. Ku ɣɛn
tääu piny në nhom de Mark nhom ku thɛ̈l piny apɛi.

"Loyde-!" Mark acï jai.

“Ɣɛn acïï wïc bï lööny wei,” ɣɛn acï lɛ̈k yeen.

“Ɣɛn acïï bï thök ë thök!” Mark acï dhiaau. “Lëu ba ɣa gɔ̈ɔ̈r
dhuk ciëën? Yin ca lɔŋ? Ku ɣa nhom ëbɛ̈n acï thök!”

Ɣɛn acï thök de coat thɛɛr gäm mbs lik riliic. “Wël rɔt,” ɣɛn cë lɛ̈k
yeen. Ɣɛn acï ye gäm thëm de akër.

Aŋuɛ̈ɛ̈n apɛi. Acï tïŋ ke cït thɔn ë thɔ̈ɔ̈r awär thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r.

“Kɔ̈ɔ̈c ë tɛ̈ɛ̈n,” ɣɛn acï lɛ̈k yeen, ku lɛɛr ɣɛn ye të thiin koor ë kaam de .
thäät kaa rou ke thäät. "Apiεth. Ëmɛn të piŋ yïn ɣɛn ke ɣɛn bïï Sticks nhial, ke tääu .
yï cin ë thäät yiic. Ku duɔ̈në nhom jäl.”

“Ɣɛn aŋic, ɣɛn aŋic,” acï Mark lueel. “Thiëc ɣɛn kuc lɔn bï ɣɛn ya raan .
kë ye kɔc riɔ̈ɔ̈c? Dac rot—apuɔth?”

“Apäth,” Ɣën acä lɛ̈ɛ̈k yën. Ɣɛn cï rɔt wel ku luɔɔi kueerdiɛ̈ dac në cäth
rows de thäät. Dry straw ku yïth acï röt tääu piny në ɣa cök.

Ɣɛn ë wëëi apɛi në thaa ɣɔn cen ɣɛn ɣet ɣön de kɔc cï bɛ̈n. Thoŋ thok
ee col. Ku nuur de orange acï ɣɛɛr amääth në atïït cï tääu në
nyïn.

Ɣɛn acï nhom lääu në ɣöt thok ku piŋ. Biɛt tɔ̈ thïn.



Yeŋö ba looi ba Sticks bɛ̈n bei yetök—ke cïn wun?

Ɣɛn akëc wïc ba Stanley riɔ̈ɔ̈c. Aye raan path arëët, ye
ku ëcï tak ba pol në dhɔ̈l rac yiic në Mark ku ɣɛn. Ku ɣɛn nyic riɔ̈ɔ̈c ku
upset yen lëu bï yök.

Ɣɛn ë wïc ba Sticks riɔ̈ɔ̈c abac. Ku bï ye piɔ̈ɔ̈c. Ku bï piɔ̈ɔ̈c acï
acïn tajiir ë yök në këda yic rin ë Mark ku ɣɛn “mïïth ke gɛ̈thdït”.

Yom acï jäl në nhiɛ̈mdiɛ̈ yic. Ɣɛn ye rap piŋ ke rɛ̈l
ɣa kɔ̈u në domic.

Ɣɛn cï riɔ̈ɔ̈c.

Ɣɛn cë wëëi dït dɔm, ɣɛn cë ɣacin jat nhial ba ɣöt thok gut.

Ku röl tɔ̈ në ɣa kɔ̈u acï ɣɛn bɛ̈n cɔk wïïc rɔt.

"Loyde-!" Ɣɛn acï thok bɛ̈n bei.

Raan dɛ̈t ee cath në pïu yiic, ke kat në biäkde, ku biäkde ee thɔ̈ɔ̈r. Die
nyïn aake cï pïu ëbɛ̈n. Ee yic riɛl ba tïŋ.

Ye Marko?

Awëi. Ɣɛn cï kum de floppy nyic, dït, alanh col cï lööny piny në thɛɛr cï tëëk yiic
nhomde.

Yeŋö ye looi? Ɣɛn acï rɔt thiëëc, ke ɣɛn tïŋ ke bɔ̈.

Yeŋö ye yen ɣa buɔɔth cök?

Yeen abï thök ë thök ëbɛ̈n riɔ̈ɔ̈k!

Cït man ë bɔ̈ yen thiɔ̈k, go cin ë thɔ̈ɔ̈r jat nhial cït mɛn ë nyooth ɣɛn.

“Mark—ye kë cï rot looi?” Ɣɛn acï cɔl në röl dït.

Acï bɛ̈n ŋoot ke ye cin de thɔ̈ɔ̈r nyuɔɔth ke kat.

“Mark—dhuk ë thäät yiic!” Ɣɛn acï jam. “Yïn acïï lëu ba kuanycök .
ë ɣɛn. Yïn abï këriëëc ëbën riɔ̈ɔ̈k! Marko—yeŋö ye looi ëtënë?”

Ɣɛn acï ye nyuɔɔth në ɣacin kedhiɛ bï dhuk në domic.

Ku acï ɣɛn rɛɛc ku ŋoot ke bɔ̈, ke kuany thɔ̈ɔ̈r cök ke kat.

“Mark, thëm—dhuk ciëën! Dhuk ciëën!” Ɣɛn acï lɔ̈ŋ.

Ku acï rot jɔt në ɣanhom tueŋ ku dɔm ɣa nhom.

Ku ke ɣɛn ŋoot ke ɣɛn daai në liɛɛr yic, ku ɣɛn cï nyïn col tääu në ke kɔ̈ɔ̈th—Ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈cdiɛ̈ bɛ̈n tak.
ke cie Marko!



22


Ɣɛn acï dhiaau ku them ba jäl.

Ku thɔ̈ɔ̈r acï ɣa muk apɛi.

“Kɔc—ye yïn?” Ɣɛn acï dhiaau në röl dït.

Acïn dhuŋnhom.

Ɣɛn acï nyin tïït në nyin cïn kë tɔ̈ thïn, cï keek yup.

Ku ŋic ke cïn nyin ke raan tɔ̈ në ke kɔ̈ɔ̈th.

Cin ke straw acï ɣa dɔm në ɣa nhom.

Ɣɛn acï ɣathok liep ba rɛ̈l.

Ku ɣöt thok ë ɣön ë lɔ̈ŋ acï liep. “Kɔc—” Ɣɛn acï lëu ba
jäl.

Sticks acï bɛ̈n bei në thëm thiin koor kɔ̈u. “Kë tɔ̈ pinynhom—!” go dhiaau.

Acï jäl në këde tɔ̈c yic , ku dɔm kë ye kɔc riɔ̈ɔ̈c në ye kɔ̈u—ku
ku tɛ̈ɛ̈u piny.

Kë cï riɔ̈ɔ̈c acï piny dɔm ke cïn röl cï looi. Acï tɔ̈u ke cï tɛkpiny në ye kɔ̈u
dhuk, ku tïŋ ɣook nhial ke cïn kë tɔ̈ thïn.

“Yeŋa—yeŋa?” Ɣɛn acï dhiaau, ku gut ɣa nhom të tɔ̈u cin ke thɔ̈ɔ̈r
gɔ̈ɔ̈r.

Sticks acï röt dhuɔ̈k piny ku thɛ̈lkë nhom de kë ye kɔc riɔ̈ɔ̈c.

Acïn kë tɔ̈ piiny. Acïn këdɛ̈t ku ë thäät.

“Ee—ee yic ë yic!” Ɣɛn acï dhiaau në riɔ̈ɔ̈c. “Ku yen— acï cath !”

“Ɣɛn acï yïn lɛ̈k,” acï Sticks lueel ke cï riɔ̈ɔ̈c, ke ŋoot ke tïŋ piny në col cïn nhom
kë ye nyuɔɔth. “Ɣɛn acï yïn lɛ̈k, Jodie.”

“Yïn wïc ba lueel lɔn cie yïn?” Ɣɛn acï thiëëc. “Acie yïn ë wïc ba Mark riɔ̈ɔ̈c .
ku ɣɛn?”

Sticks acï ye nhom thɔ̈ɔ̈r. Acï nyin col jat nhial tënë ɣa. “Wä acï .
thɔ̈ɔ̈r ë pïïr,” acï lueel amääth. “Wiik cï lɔ. Ku yïn këc bɛ̈n. Acï këde luɔ̈ɔ̈i
athör. Acï wël kɔ̈k lueel—ku keek aacï bɛ̈n pïïr kedhie.”

“Oh, acie ye,” ɣɛn acï gɔ̈th, ku jat ɣacin nhial në ɣanhom.

“Ɣok ëbɛ̈n acï riɔ̈ɔ̈c apɛi,” acï Sticks bɛ̈n ŋoot ke lueel. “Apɛi ë yïn .
kuar kuar. Acï Wuurdiɛ̈ lɔŋ bï wël kueen ku tɛ̈ɛ̈ukë kä ye kɔc riɔ̈ɔ̈c dhuɔ̈k ciëën.
ku nin.”



“Acï looi?” Ɣën acä thiëc.

“Ee yic,” acï Tïŋ dhuknhom. “Acï keek dhuɔ̈k ciëën bïk nïn nɔ̈k. Ku tueŋ acï ŋot ke yïn
kɔc dït ë dhiëth aye kä kɔ̈k thɔn. Acïk thɔn lɔn cï kek ye dɔl.
Ɣɔ̈ɔ̈r. Ku keek aacï thɔn lɔn bï kek këriëëc ëbën wïc looi ëmën.”

Sticks acï wëëi dït apɛi dɔm. Acï nyin tïït në awëër de ɣön de kɔc cï bɛ̈n.
“Këc yïn ŋic lɔn ye käŋ wääc yiic ë dom yic? Yïn këc ye tïŋ
ye kɔc dïtku riɔ̈ɔ̈c yedi?”

Ɣɛn cï nhom dhuɔ̈k piny ke ɣɛn cï riɔ̈ɔ̈c. “Ee yic ɣɛn anɔŋ.”

“Acïk them bïk Wuurdiɛ̈ cɔk mit piɔ̈u,” acï Sticks bɛ̈n ŋoot ke lueel. “Aacïk .
ku looi këriëëc ëbën bïk ye gël bï cïï puɔ̈u riääk ku bï cïï puɔ̈u riääk. Yïïn
manh ë dït ee cäm nhiɛɛr yetök looi. Wundïtdu acï jam de riɔ̈ɔ̈c puɔ̈l
käk ë thööŋ rin këc Wuurdiɛ̈ ke nhiaar.”

Ɣën acä nhom tääc. “Kë cë riɔ̈ɔ̈c në Stanley?”

“Aa riɔ̈ɔ̈c lɔn bï yen athör yic bɛɛr kueen ku bïï .
thɔ̈ɔ̈r ë pïïr,” acï Sticks lueel. Acï lööny wei apɛi. “Anɔŋ tök .
kërac,” acï bɛ̈n lueel.

“Yëŋɔu kën?” Ɣën acä thiëc.

“Aŋuɛn, ɣɛn këc wun lɛ̈k ëmɛn. Ku...” Go rölde jäl.

“Lakin yeeŋö?” Ɣɛn acï thiëc ke ɣɛn wïc.

“Kɔc kɔ̈k ke thɔ̈ɔ̈r aŋot ke pïïr,” acï Sticks dhuknhom. “Kɔ̈k ke keek .
ku acï bɛɛr dhuk ë nïn.”



23


Ɣok ëbɛ̈n acï dhiaau thiin koor puɔ̈l ke ɣöt thok tueŋ ë ɣöt thok.

Ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c, ku ɣɛn acï jäl ɣöt thok.

Cït man cenë ɣöt thok liep, ke ka cï nuur de orange bɛ̈n nyuɔɔth. Istanli
jäl në ɣɛɛric.

Acï ɣöt thok muk ku tïŋ biyic. Nyïnke acïk gäi nyuɔɔth cït mɛn tɔ̈u kek
lööny piny në Stiik ku ɣɛn. Ku ka cï nyin tïït ku lueel röl dït apɛi ke
yök thɔn cïn nhom ë thɔ̈ɔ̈r piny.

“A-acie ye!” Istanli acï thök. Acï cin ë thɔ̈ɔ̈r nyuɔɔth tënë thɔ̈ɔ̈r.
“Ee—ee cath! Kë cï riɔ̈ɔ̈c acï cath!”

“Acie yeen, Wuurdiɛ̈—!” Sticks acï dhiaau.

Ku Stanley akëc ye piŋ. Stanley acï jäl dhuk ɣöt.

Sticks acï jɔk në ye cök. Ku Stanley acï bɛ̈n dhuk ɣöt thok. Cït mɛn yen
jäl aɣeer, ɣɛn ë tïŋ ke muk athör dït de gäm.

“Kɔc riɔ̈ɔ̈c aacï cath!” Istanli acï rɛ̈l. “Ɣɛn adhil bääny dɔm! Ɣɛn dhil lööm
gël keek ëbën ëmën!”

Nyïnke aake cï riääk. Guɔ̈pde ëbɛ̈n acï riɔ̈ɔ̈c. Acï jɔɔk
tën dom de rap, acï thök abɛ̈n. Sticks acï them bï ye cɔk lääu.

“Aliu, Wuurdiɛ̈!” Sticks acï dhiaau apɛi, ku jäl ye cök. “Kë ye kɔc riɔ̈ɔ̈c
acï tääu piny ëtënë! Ɣɛn acï tääu piny ëtënë, Wuurdiɛ̈! Acï cath! Acï cath!”

Stanley acï bɛ̈n ŋoot ke cath, ku ŋoot ke cath në dhɔ̈l juëc yiic. Acït kë këc piŋ
Tiim. “Ɣɛn adhil bääny dɔm ëmën!” Acï Stanley lueel. “Ɣɛn adhil ya bäny. Ɣɛn abï
bɛ̈ɛ̈i kɔc kɔ̈k pïr ku dɔmkë riɛl.”

Acï rot wel ku tïŋ Sticks, man ëcï lac lɔ dɔm.
“Rɛ̈ɛ̈rkë ciëën!” Go Stanley rɛ̈l. “Tɔ̈u ë tɛ̈ɛ̈n—agut cï bï ɣɛn athör kueen! Ku yïn alëu ba
tuɔ̈n!"

“Baba—alëu ba piŋ!” Sticks acï dhiaau. “Kɔc ë riɔ̈ɔ̈c aacï ah nin!
Duɔ̈kkë keek jɔt!”

Stanley acï jäl kɔ̈ɔ̈c në mïtïr lik yiic në thök de dom de rap. Yen
ë rot wel tënë Sticks ku kuen nyin. “Yïn acï ŋic? Yïn aŋic ke keek aa këc bɛ̈n bei
de gëldiɛ̈? Yïn acï ŋic lɔn cï kek cath?”

Sticks acï nhom tääu piny. "Awëi. Ɣɛn ë ŋic, Wuurdiɛ̈. Ɣɛn acï ŋic apɛi.”

Stanley acï nhom thiäŋ në riɔ̈ɔ̈c. Acï bɛ̈n ŋoot ke tïŋ Sticks apɛi, cït mɛn këc



ku gamkë ye. “Ɣɛn acïï wïc ba athör kueen?” Stanley acï thiëëc, ke cï nhom liääp, këde
nyin në thök ë thök ë thök. “Ɣɛn acïï wïc ba lööŋ dɔm?”

“Acie ye, Wuurdiɛ̈,” acï Sticks dhuknhom amääth. “Kɔc ë riɔ̈ɔ̈c ëbɛ̈n aa ŋoot. Yïn lëu ba tääu
athör ë jäl. Käk riɔ̈ɔ̈c aacïï cath.”

Stanley acï nhom lääu. Ku tɛ̈ɛ̈u athör piny në ye lɔ̈ɔ̈m. “Acïn töŋ de .
keek?" aci thiëc ke cë riɔ̈ɔ̈c.

“Acïn raan töŋ de kek,” acï Sticks dhuknhom ke cïn kë cë yök.

Ku yen ë thaa ɣɔn cï Mark—në alɛ̈th ke thɔ̈ɔ̈r ëbɛ̈n—cï tak bï bɛ̈n .
thök ë thök ë thök ë thök.



24


“Ye të yïndë yen cï yïn lɔ thïn?” Go Mark cɔɔl.

Stanley acï nyin dït, ku liep yethok në gɔ̈ɔ̈r dït de
riɔ̈ɔ̈c.

“Wä, thëm—!” Sticks acï lɔ̈ŋ.

Acï bɛ̈n.

Stanley acï jäl, ku leer në domic, ku athör dït acï jat nhial në
në yenhom tueŋ. “Kɔc ë riɔ̈ɔ̈c aacï cath! Keek aa cath!” go dhiaau.

Mark acï nhom tääu në bɛ̈ɛ̈k de bɛ̈ɛ̈r. “Cï ɣok ye puɔ̈th?” go cɔɔl. “Ye .
Joke thök? Yeŋö loi rot?”

Ku acïn thaar bï ɣɛn ye dhuknhom.

Sticks acï rot wel tënë ɣɛɛn, ku gupke acï röt tääu në riɔ̈ɔ̈c yic. “Ɣok alë buk wun gël!”
go dhiaau. Acï gɔl në kat tënë thök ë thök ë thök.

Stanley acï jäl wënthɛɛr në kaam de thëm bääric de thëm.

Allergy ë ɣa acï rac apɛi. Ɣɛn ë ŋoot ke ɣɛn ë ɣa nyin tääu piny, ku them ba keek gël.
Ku ke ɣɛn cë Sticks kuanycök, ke këriɛ̈ɛ̈c ëbën ee cë thök në thök ku thök.

“Aŋu!” Ɣɛn acï dhiaau ke ɣɛn cï lööny në ɣön ë pïu yic ku lööny ɣɛn piny.

Mark, tɔ̈ në ɣa kɔ̈u, acï thiɔ̈k ke ɣa lööny wei.

Acï yecin tääu piny ku kony ɣɛn ba jat nhial. Ɣɛn acï lööny piny apɛi në ɣa kɔ̈u kedhiɛ,
ku keek aake ye gup riääk në tɔ̈ɔ̈k.

“Ye dhöl yïndë yen cï kek tëëk thïn?” Ɣɛn cï thiëëc ke ɣɛn cïn wëëi, ke ɣɛn kɔɔr col, ke ɣɛn ye rɔt wïïc
rows de crëëk öf.

“Ɣɛn—Ɣɛn acïï ŋic!” Mark acï thök. “Yeŋö ye rot looi, Jodie? Lëk ɣën!"

"Acië mëën!" Ɣɛn acï lɛ̈k yeen. “Ɣok aa dhil Stanley gël. Ɣok alë buk—”

Röl de Stanley, dït ku cë puɔ̈u miɛt, acï rɔt jɔt të thiääk kenë yen. Marko
ku ɣɛn ëbɛ̈n acï thök ë thök ke ɣok piŋ wël ë gɛ̈i ë ke ye keek lueel.

“Ye këdäŋ kueen në athör ë gɛ̈i kënë yic?” Acï Mark thiëëc.

Ke ɣɛn këc dhuknhom, ɣɛn acï nhom tääu në dhöl ë röl de Stanley yic. Ee puɔlic
ku bïk ye buɔɔth cök. Aye wël cïï röt ye lac ŋic ya lueel në nhom de nhomde yic.

Ye të yïndë yen ë tɔ̈ thïn? Ɣɛn acï gäi.

Yeŋö këc Sticks lëu bï wun gël?

Ɣɛn acï puɔ̈l ke ɣɛn cï riɔ̈ɔ̈c në thäny bäär yiic. Ɣɛn ee cath ke ɣɛn cɔɔr, nyïn



pïu ë pïu yiic, ku thɛ̈l ë thɛ̈l ë dhöl yic në yï cin kedhiɛ.

Në dhöl thiin koor, ɣɛn cë Stanley ku Sticks yök. Aake kääc tueŋ
de thɔ̈ɔ̈r kaa rou në tiim yiic.

Stanley acï athör muk ke thiääk kenë yenhom ke ŋoot ke gut, ku gɛɛr ye cin.
në wël yiic.

Sticks acï kɔ̈ɔ̈c ke cï liɛɛr, ke cïn kë tɔ̈ thïn në ye nyin, ke nyin de riɔ̈ɔ̈c lir.

Cï wël ke chant ye cɔk tɔ̈ thïn cït kën?

Kä ye kɔc riɔ̈ɔ̈c aacï kɔ̈ɔ̈c ë ke ril në këden kɔ̈u, ku nyïnken cï keek yup aye daai
pïïr cïn kë tɔ̈ thïn në thönken col thar.

Mark ku ɣɛn acï bɛ̈n ɣet në ɣön ë lääu yic ke Stanley thök ë thökde. Yen
slam athör dït ku tɛ̈ɛ̈u ë ye cin tök thar.

“Aabï cath ëmën!” Stanley acï dhiaau ke cï puɔ̈u miɛt. “Keek aabï la .
Bäärkë pïïr!”

Sticks acï röt bɛ̈n dhuɔ̈kciɛ̈ɛ̈n në pïïric. Acï nyin thök në thɛɛr juëc ku
gut nhom piny apɛi, cït mɛn wïc yen bï jäl.

Ɣok ëbɛ̈n acï ɣok ɣoi në thɔ̈ɔ̈r kaarou.

Keek acï ɣok tïŋ, ke cïn pïïr, ke cïn kë ye cath.

Amaar aacï jäl në pɛɛi nhom. Atïït tɔ̈ në dom de rap kɔ̈u
cë jäl.

Ɣɛn acï nyin tïït në ɣɛɛr ɣer yic.

Ku ëcï biɛt dït apɛi bɛ̈n piny në ɣook nhïïm. Röl töŋ ëcï ɣɛn piŋ ee
Wëëi thiin koor de Stanley, ku gɛ̈i në wëëi dït apɛi ke tïït në diɛtke bï luui, në
thɛ̈nyde bï bɛ̈n pïïric.

Akuɔ̈c man cï ɣok kɔ̈ɔ̈c thïn, acïn raan töŋ de wuɔɔk ye cath në riɛl,
ku tïŋ ë thɔ̈ɔ̈r. Tïŋ. Tïŋ.

“Akëc luui,” acï Stanley lueel ë thök. Rölde acï bɛ̈n bei ke cï puɔ̈u riääk ku ëcï thök.
“Ɣɛn acï kërac looi. Ku ëcï thök—akëc luui.”

Ku ëcï dït në Sticks nyin. Acï ɣa ɣoi. “Akëc luui!” Tiim
aci luel ke mit piɔ̈u.

Ku ëya dɛ̈t ɣɛn acï pïŋ ke thɔ̈ɔ̈r thɔ̈ɔ̈r thɔ̈ɔ̈r de thɔ̈ɔ̈r cï riɛl.

Ɣɛn acï thɔ̈ɔ̈r de thɔ̈ɔ̈r tïŋ ke jɔk bï thɔ̈ɔ̈r. Ɣɛn acï nyïnken tïŋ ke ɣeer ku
nhïïmken aye röt tääu tueŋ.

Scratch scrätch scrätch.

Tiim cï riɛl acï röt tääu piny apɛi ke keek kedhiɛ jäl në tiimken yiic ku
ku tɛ̈ɛ̈ukë röt piny ke cïn kë luelkë.



25


“Lɔ ku lɛ̈k kɔc dïtku!” Sticks acï dhiaau. "Lɔ̈ɔ̈mkë! Lɔɔr ku lɛ̈k keek kë yenë wun
acï looi! ”

Mark ku ɣɛn acï röt gɔ̈ɔ̈r. Ɣok acï kä ye kɔc riɔ̈ɔ̈c tïŋ ke ke cï röt tääu piny.
arm ku gɛ̈lkë nhïïmken në bɛ̈ɛ̈k ke burlap yiic, cït mɛn ë ke cï röt jɔt të cï kek nïn juëc thöl.

“Jödï—tïŋ!” Mark acï thok thök në thök. Acï nyuɔɔth tënë
domic.

Ɣɛn acï nhom bɛ̈n riääk në riɔ̈ɔ̈c wën tïŋ ɣɛn kë ëcï Mark tïŋ.

Në dom yic ëbɛ̈n, kä ye kɔc riɔ̈ɔ̈c cï röt tääu në alɛ̈th col yiic aake ye röt miit, ye röt wïïc,
ku tɛ̈ɛ̈ukë röt piny në thönken yiic.

Kɔc juëc awär thiäär ku rou ke keek, ke bɔ̈ në pïïric ke cïn kë luelkë.

"Lɔ̈ɔ̈m!" Sticks ee cë thök. "Lɔɔr! Lɛ̈kkë kuarkuɔ!”

Stanley acï kɔ̈ɔ̈c ke cï nhom lääu, ku muk athör në ye cin kedhiɛ. Acï ɣoi thïn
gäi, gɛ̈i nhom, gɛ̈i tiɛ̈mde.

Sticks acï nhom thiäŋ në riɔ̈ɔ̈c. Acï ɣa gäm dhöl ril.
"Lɔ̈ɔ̈m!"

Kɔc ye kɔc riɔ̈ɔ̈c aake ye nhïïm dhuɔ̈k ciëën ku dhuk ciëën, ku thɛ̈nykë keek
käk ë thäät. Kë cï riɛl de thɔ̈ɔ̈r acï aliir de wakɔ̈u thiɔ̈ɔ̈ŋ.

Ɣɛn acï rot tääu në riɛl ba nyin nyaai tënë keek. Mark ku ɣɛn acï röt wel ku jɔkku
mnning ë thäät yiic. Ɣok acï thök bäär apɛi puɔ̈l në ɣo cin kedhiɛ cït mɛn
ɣok acï kat. Ɣok acï nhïïm tääu piny, ku riŋku ke ɣok cï riɔ̈ɔ̈c apɛi.

Ɣok acï kat në wäl kɔ̈u, ku tëëk ɣön de kɔc cï bɛ̈n. Tɛ̈n col, ɣön ë tɔ̈ɔ̈u cï biɛt.

Ɣön de dom acï bɛ̈n tïŋ ke cï col në ɣook nhïïm. Awër aake col. A dim
ɣön laac acï ɣön laac tuɔɔc në ɣön laac kɔ̈u.

"Loyde-!" Mark acï rɛ̈l, ke nyooth.

Kurt ë dït ku Miriam ë dït ë rɛ̈lda aacï dhil piŋ ë rölda ë 2019.
dom de rap. Keek aake tïït ɣook në ɣöt thok.

Gokë tïŋ ke cïn riɛl ku riɔ̈ɔ̈ckë. Mamadït de Miriam acï alɛ̈th ke dhɛ̈ŋ bɛ̈n nyaai
bathrobe në alɛ̈thke yiic. Anɔŋ kë cï tääu në nhiɛ̈mde thith kɔ̈u.

Kurt ë dït acï alɛ̈thke tääu në alɛ̈thke yiic. Acï rɔt gɛɛi
dït apɛi në thöny de yic, ke gut nhom piny ke Mark ku ɣɛn bɔ̈ ke ɣo kat nhial.

“Kɔc riɔ̈ɔ̈c—!” Ɣɛn acï bɛ̈n lueel ke ɣɛn cïn wëëi.

“Këk aa cath!” Go Mark dhiaau. “Ithtanli—yen—”



“Cï Stanley puɔ̈u riääk?” Kurt dït ë thïïc, ku cë nyin dït në riɔ̈ɔ̈c.
“Yeŋa cï Stanley rac puɔ̈u? Acï ɣo thɔn lɔn bï yen ye bɛɛr looi! Acï thɔn
—na këcku ye rac puɔ̈u.”

“Ee kë cï rot looi!” Ɣɛn acï lɛ̈k yeen. “Akëcku wïc buk looi. Adil!"

“Ɣok acï luui arëët buk Stanley cɔk mit piɔ̈u,” acï dït ë Miriam lueel .
ke riääk de piɔ̈u. Acï thokde tɔ̈ piiny thɔ̈ɔ̈r. “A ril yic apɛi...”

“Ɣɛn akëc tak lɔn bï yen ye looi,” acï Kurt lueel, ke nyin tɔ̈ në ɣön ë thäät yic. "ƔΕN
thɔ̈ɔ̈ŋ ke ɣok cï ye cɔk gam lɔn ye yen kërac apɛi.”

“Yeŋö ye yïn alɛ̈thkä ceŋ këya?” Go Miriam dït ë Mark thiëëc.

Ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c apɛi ku ɣɛn acï puɔ̈u riääk, ɣɛn acï nhom määr ëbɛ̈n lɔn ye Mark
ŋoot ke ceŋ alɛ̈th ke thɔ̈ɔ̈r.

“Mark, yïn acï tɔ̈c cït kën bï yïn Stanley riɔ̈ɔ̈c?” Mamadït Miriam
ë wïc.

"Jai!" Go Mark dhiaau. “Acï wïc bï ya këde thɔ̈ɔ̈r! Ee pol abac!”

“Ɣok aake wïc buk Sticks riɔ̈ɔ̈c,” ɣɛn acï keek lɛ̈k. “Ku nawën tïŋ Stanley Marko,
yen..."

Röldiɛ̈ acï bɛ̈n jäl ke ɣɛn cï kɔc col tïŋ ke bɔ̈ bei në domic.

Në akɔ̈l de wëu, ɣɛn cë Stanley ku Sticks tïŋ. Keek aake ye kat apɛi,
lööny tueŋ ke ke kat. Stanley acï athör muk në yenhom tueŋ. Cökke
slip ku slip në pïu ë pïu yiic.

Në ke kɔ̈ɔ̈th, ke bɔ̈ thɔ̈ɔ̈r. Aake cath ë ke rac,
gɛ̈i, gɛ̈r ë nhom tueŋ ke cïn kë lueel.

Kɔcken cï röt tääu në pïu yiic aacï röt tääu tueŋ, cït mɛn bïk Stanley dɔm.
ku Stiik. Nyïnken cï gölic, col aake ye ɣɛɛr ke cïn kë tɔ̈ thïn në ruɛl de pɛɛi yic.

Ku thɔ̈ɔ̈r, thɔ̈ɔ̈r, lööny, acï bɛ̈n në Stanley ku Sticks cök. Thiëër ku rou
thööŋ cï thɔ̈ɔ̈ŋ në alɛ̈th col ku dhɛ̈ŋ. Bɛ̈ny de kä cïke määt yiic ke cïk miɛɛt
keek ë röt tueŋ.

Miriam ë dïtdiɛ̈ acï ɣa dɔm ku thɛ̈m ɣacin në riɔ̈ɔ̈c. Cin de ee
cït mɛn ë liɛɛr cït pïu.

Ɣok acï Stanley tïŋ ke lööny piny, ku jɔl rot tääu në ye cök. Tiim acï ye kony bï miɛ̈t
nhial, ku keek kaarou aacï ŋoot ë ke riŋ tënë ɣook ke cï riɔ̈ɔ̈c.

Kɔc ye kɔc riɔ̈ɔ̈c cï biɛt aacï röt tääu piny ku thiɔ̈kkë röt. Thiɔ̈k.

“Kuɔny ɣook— thëm !” Stanley acï ɣook cɔɔl.

“Yeŋö buk looi?” Ɣɛn acï Kurt piŋ ke gɛ̈i ke cï puɔ̈u riääk.



26


Ɣok kaa ŋuan ɣok acï röt mat ëtök, ku ɣo ɣoi në riɔ̈ɔ̈c cïn kë kony ɣook
thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r acï dhölden looi, ku jäl Stanley ku Sticks në pïu ë thɔ̈ɔ̈r ë pɛ̈i.

Miriam ë dït ë ɣa dɔm në ɣacin. Wuurdït Kurt acï rot gɛɛi apɛi,
thɛ̈m ë thɛ̈m de thɛ̈n.

“Acïï wɛ̈tdiɛ̈ bï piŋ!” Stanley acï thök ë wëëi. Acï kɔ̈ɔ̈c tueŋ
de ɣook, ke muk athör në cin tök.

Kë tɔ̈ në ye guɔ̈p ee cë lɔ nhial ku piny ke cë thïïc bë wëëi dɔm.
Na cɔk ya liɛɛr de thëi, ke pïu acï bɛ̈n piny në yenhom.

“Acïï wɛ̈tdiɛ̈ bï piŋ! Ku keek aa dhil wɛ̈tdiɛ̈ piŋ! Athör acï lueel këya!” Istanli
dhiaau, ke gɛ̈t athör në aliiric.

Sticks acï kɔ̈ɔ̈c në wun lɔ̈ɔ̈m. Acï rɔt wel bï kä ye kɔc riɔ̈ɔ̈c tïŋ.
tɛ̈n benë. “Yeŋö ba looi?” aci wun thiëëc. “Yïn adhil looi .
këdäŋ!"

“Aa pïr!” Istanli acï dhiaau. "Pïr!"

“Yeŋö ye athör lueel?” Acï Kurt dït thiëëc.

“Aa pïïr! Keek aa pïr kedhie!” Stanley acï dhuɔ̈kpiny, nyinke acï röt tääu
riɔ̈ɔ̈c.

“Stanlï—piŋkë ɣa!” Kurt ë dït. Acï Stanley dɔm në
ku thɛ̈lkë yenhom bïk ye tïŋ. “Stanley—ye kë cï athör lueel .
ba looi? Yeŋö ye yïn keek yök ke cïn riɛl?”

“Pïïr,” acï Stanley lueel, ku ëcï nyin tääu në yenhom. “Aa pïïr ëbɛ̈n.”

“Stanley—ye kë cï athör lueel bï looi?” Wuurdït Kurt acï thiëëc në door
në thaa dɛ̈ɛ̈t.

“Ɣɛn—Ɣɛn acä ŋic,” acï Stanley bɛ̈ɛ̈r.

Ku dhukku ciëën tënë kɔc cï riɔ̈ɔ̈c. Keek aake thiɔ̈kkë. Tɛ̈k-tɛ̈k.
Ku loikë thäm cït mɛn ye kek röt gɛɛi në ɣook. Kɔcken acï röt tääu tueŋ
thɔ̈ɔ̈r, cït mɛn ë rot guiir bï ɣok dɔm.

Clumps ke thɔ̈ɔ̈r acï bɛ̈n lööny në ke cin. Straw acï bɛ̈n bei në alɛ̈thken yiic.

Ku keek aacï ŋoot ë ke bɔ̈ tënë ɣook. Thiɔ̈k. Thiɔ̈k.

Nyïn col, cï keek yup aacï röt tääu tueŋ. Keek aacï ɣook tïŋ në
rɛɛc, thok cï gɔ̈t.

"Ba kööc!" Stanley acï rɛ̈l, ku jat nhial në ye nhom. “Ɣɛn acï lööŋ .



yïn bï kɔ̈ɔ̈c!”

Kä ye kɔc riɔ̈ɔ̈c aacï röt tääu amääth, ke ŋoot ke lɔ tueŋ.

"Ba kööc!" Stanley acï thök ë thök ë thök ë thök. “Ɣɛn acï yï bɛ̈i pïr!
Yïn ee këdiɛ̈! Kɛ̈die! Ɣɛn ë yï yɔ̈ɔ̈k! Ɣɛn acï yï yɔ̈ɔ̈k ba kɔ̈ɔ̈c!”

Nyïn cïn kë tɔ̈ thïn aacï ɣook tïŋ. Arms acï ɣet tueŋ ke ril. De
thɔ̈ɔ̈r acï röt thiɔ̈k. Thiɔ̈k.

"Ba kööc! Ɣɛn acï lueel kɔ̈ɔ̈c!” Istanli acï dhiaau.

Mark acï bɛ̈n thiääk ke ɣɛn. Në thök de mask de burlap ɣɛn ë yök nyin.
Nyïn cï riɔ̈ɔ̈c.

Ku cïï lɔ̈ŋ de Stanley ye riɔ̈ɔ̈c, ke kɔc ye kɔc riɔ̈ɔ̈c aacï röt bɛ̈n dɔm
thiääk. Thiɔ̈k.

Ku ëcï bɛ̈n looi kë cï rot waar ë thëi ëbɛ̈n.

Ɣën acä ŋïc.



27


Mark acï gäi arëët në kë cï ɣɛn rɔt dac looi, ku rɛ̈l dït arëët cï dhiaau amääth ku
jäl tënë ɣɛn.

Në kë cï ɣɛn gäi, ke thɔ̈ɔ̈r ëbɛ̈n acï kɔ̈ɔ̈c bïk lɔ tueŋ—ku
jäl dhuk ciëën, aya.

“Eeŋu!” Ɣɛn acï dhiaau. “Yeŋö kë loi rɔt ëtënë?”

Kɔc ë thɔ̈ɔ̈r ëbɛ̈n acït kë cïk nyïnken cï gɔ̈t piɔ̈ɔ̈c në Mark.

“Mark—gël—jat yï cin cuëc!” Ɣɛn acï dhiaau.

Mark acï ɣa tïŋ në bɛ̈ɛ̈k ke bɛ̈ɛ̈r yiic. Ɣɛn ë cë nhom liääp tïŋ në ye nyin.

Ku ëcï yecin cuëc jat nhial në yenhom.

Ku thɛ̈ny ë thɛ̈ny ëbɛ̈n acï kecin cuëc jat nhial!

“Mark—aa yï thɔ̈ɔ̈ŋ!” Go Mama Miriam dhiaau.

Mark acï yecin kedhiɛ jat nhial.

Kɔc cï riɔ̈ɔ̈c aacï ye bɛɛr thɔ̈ɔ̈ŋ. Ɣɛn cï thɔ̈ɔ̈r de thɔ̈ɔ̈r piŋ ke ke jat nhial.
käk kedhiɛ.

Mark acï nhom tääu piny në baŋ ciɛɛm. Kɔc ye kɔc riɔ̈ɔ̈c aacï ke nhïïm tääu në baŋ ciɛɛm.

Mark acï lööny piny. Kä ye kɔc riɔ̈ɔ̈c aacï lɔ piny në pïuken yiic, aluɛk tënë ɣɛn
wënh ë jäl ëbɛ̈n.

“Keek—aye tak lɔn ye yïn raan töŋ de keek,” acï Kurt ë dït ë thäät ë thäät.

“Ayekë tak lɔn ye yïn bänyden !” Stanley acï dhiaau, ku tïŋ nyin dït apɛi
thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r ë piny.

“Ku ɣɛn bï keek cɔl a dhuk ë thäätken yiic yedi?” Acï Mark thiëëc
ke mit piɔ̈u. “Ye dhöl yïndë yen bï ɣɛn keek dhuɔ̈k ciëën bïk ya kɔc ë thɔ̈ɔ̈r?”

“Baba—yök ë dhöl path!” Sticks acï rɛ̈l. “Yïn wël ë yic! Looi
keek aacï nin!”

Stanley acï nhiɛ̈mde thiin koor, col thɔ̈ɔ̈r. “Ɣɛn—Ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c apɛi!” Acï gam
ke riääk de piɔ̈u.

Ku ëya dɛ̈t ɣɛn acï naŋ kë ca tak.

“Mark—” ɣɛn acï thök, ku ɣɛn acï thiääk ke ye. “Puɔ̈l nhomdu wei.”

“Ee yeen?” Acï ɣɛn tïŋ në mask de burlap yic.

“Puɔ̈l nhomdu ë thɔ̈ɔ̈r,” ɣɛn acï ye yɔ̈ɔ̈k, ke ɣɛn ŋoot ke ɣɛn thɔ̈ɔ̈r.

“Lakin yeŋö?” Acï Mark thiëëc. Go yecin tääu nhial. De



thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r acï kecinken tääu nhial në aliiric.

Kɔc kedhiɛ aake ye ɣɛɛn tïŋ, ku wïckë bïk kë luɛɛl thïn piŋ.

“Na yïn nhomdu ë thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r,” ɣɛn acï Mark lɛ̈k, “ke keek abï thɔ̈ɔ̈r .
nhomden. Ku keek aabï thou.”

Mark acï gɔ̈i. “Ɣë? Ye tak këya?”

“Athiekic ba them,” acï Kurt ë dït thɔ̈ɔ̈ŋ.

“Lɔ tueŋ, Marko. Lɔ̈ɔ̈mkë!" Sticks acï dhiaau.

Mark acï thök ë thök. Ku jɔl lɔ tueŋ, në inches lik yiic tënë
thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r.

"Lɔ̈ɔ̈mkë!" Stiik acï ye yɔ̈ɔ̈k.

Mark acï nhom de bɛ̈ɛ̈k ke burlap dɔm në ye cin kedhiɛ. “Ɣɛn ë ŋɔ̈ɔ̈th ë yic lɔn kën .
luɔi,” acï bɛ̈n lueel. Ku gɛ̈m ë bɛ̈ɛ̈k ë thëm ril ku thɛ̈l wei.



28


Kɔc ye kɔc riɔ̈ɔ̈c aacï jäl. Keek acï kɔ̈ɔ̈c ke cït kë cï cuëëc ke daai.
Mark acï nhom de thɔ̈ɔ̈r nyaai.

Mark acï keek dhuɔ̈k ciëën, ku muk bɛ̈ɛ̈k ke burlap në ye cin. Këkë de
nhiɛ̈mde acï mat ë pïu në yenhom. Yeen ee tɔ̈ ke cë pïu yök.

Kɔc cï riɔ̈ɔ̈c aacï röt gɔ̈ɔ̈u në thaar koor.

Thaar bääric, cï biɛt.

Ɣɛn acï wɛ̈i muk. Piɔ̈ndiɛ̈ ee cë thök.

Ku ɣɛn acï dhiaau de miɛt de piɔ̈u puɔ̈l ke thɔ̈ɔ̈r ëbɛ̈n cï röt tääu nhial në thɔ̈ɔ̈rden yic.
cin—ku thɛ̈lkë keek nhïïm!

Hat col ku nhom de burlap acï lööny piny ke cïn kë luelkë në pïu yiic.

Acïn raan töŋ de ɣook cï jäl. Ɣok aake tïït në thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r bï lööny.

Tïït ë thɔ̈ɔ̈r cïn nhom bï lööny piny ku lööny piny.

Ku keek aa këc lɔ piny.

Në ye mɛn, ke ka cï kecin tääu nhial ku lekë ke ril, ke riɔ̈ɔ̈c në lɔ tueŋ.

“Keek—aabï bɛ̈n bïk ɣok bɛ̈n yök!” Stanley acï dhiaau në röl dït, ku ëcï riɔ̈ɔ̈c.

“Mark —luɔi këdäŋ!” Ɣɛn acï rɛ̈l, ku thɛ̈l ɣɛn ye tueŋ. “Loikë keek bïk kɔ̈ɔ̈c .
në cök tök wala hop nhial ku piny. Pälkë keek!”

Kɔc cïn nhïïm nhïïm aacï röt tääu tënë ɣook, ke cï kecin tääu nhial.

Mark acï bɛ̈n tueŋ. Ku jat yecin kedhiɛ në yenhom.

Kɔc ë thɔ̈ɔ̈r akëc kɔ̈ɔ̈c, akëc ye thɔ̈ɔ̈ŋ.

“Yïn—cin nhial!” Mark acï rɛ̈l dït apɛi. Acï ye cin tääu nhial.
nhomde.

Kä ye kɔc riɔ̈ɔ̈c aacï röt tääu tueŋ, ke cïn kë luelkë, ke cïï röt ye waar.

“Th-acïk looi!” Mark acï dhiaau. “Acie ɣa buɔɔth cök!”

“Yïn acïï thöŋ ke raan ë thɔ̈ɔ̈r,” acï dït Miriam bɛ̈n juak thïn. "Kek
dukkë tak lɔn ye yïn bänyden.”

Ku thiɔ̈kkë ke ke bɔ̈, ke gɛ̈ikë ke cï cɔɔr. Thiɔ̈k.

Ku looikë thëm dït apɛi në ɣook lɔ̈ɔ̈m.

Kë ye kɔc riɔ̈ɔ̈c acï yecin de thɔ̈ɔ̈r tääu në ɣa nhom.

Ɣɛn acï dhiaau dït apɛi lueel. “Acie yeen!”

Acï ɣet në ɣathok, kë cï riɛl acï ɣɛɛn rɛt, gut ɣanhom,



gɛ̈t, gɛ̈t.

Kɔc cïn nhom ë thɔ̈ɔ̈r acï röt tääu në Mark nhom. Acï thɔ̈ɔ̈r ku thɔ̈ɔ̈r. Ku
keek aake ye thɔ̈ɔ̈r, ku thɔ̈ɔ̈rkë piny.

Kuardïtdiɛ̈ acï dhiaau ke cïn kë konykë ke kɔc cï alɛ̈th col keek gɔ̈lpiny.
keek. Stanley acï nhom lääu.

“Kɔc—kuɔny ɣɛn!” Ɣɛn acï dhiau ke cin ke straw cï ɣa tääu në ɣanhom.
“Kɔc? Tiim?”

Ɣɛn acï nyin tääu piny ke ɣɛn cï riɔ̈ɔ̈c.

“Kɔc? Kuɔny ɣɛn! Yin ca lɔŋ! Tɔ tëno?"

Ku ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈cdiɛ̈ bɛ̈n tak lɔn cï Sticks jäl.



29


“Kɔc?” Ɣɛn acï dhiaau de akër puɔ̈l.

Cin ke straw aacï ɣa tääu në ɣa nhom. Kë ye kɔc riɔ̈ɔ̈c acï ɣa gɔ̈ɔ̈r.
Ɣɛn acï nyin tääu në pïu cï riɛl yiic ke ye nhom.

Ɣɛn acï them ba jäl ë nhomlääu. Ku acï ɣa muk, acï ɣa gɔ̈l piny, acï ɣa dɔm.

Straw acï ŋïc. Acï riääk. Ɣën acï tuaany yök. Wave de nhom ë nhom acï lɔ nhial
ë ɣɛn.

“Pälkë! Pälkë!” Ɣɛn acï Stanley piŋ ke lɔ̈ŋ.

Kë cï riɔ̈ɔ̈c acï riɛl apɛi. Acï ɣa gut yecin
tightly, thɛ̈m ɣɛn në thɛ̈m rɛɛc yic.

Ɣɛn acï them de akër looi ba jäl. Ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈r në riɛldiɛ̈ ëbɛ̈n, ɣɛn cï jat nhial
nhomdiɛ̈.

Ku tïŋ bal kaarou ke mac. Strëks öränjë öf lïst.

Flötïng thiɔ̈k.

Ku në ruɛl de orange yic, ɣɛn cë nyin de Sticks tïŋ, ke ril ku cë nhom tääu piny.

Ɣɛn acï tug dɛ̈t ril gäm. Ku lööny piny ciëën.

“Kɔc!” Ɣɛn acï dhiaau.

Ku muk mac kaarou. Torch ë ɣön ë tɔ̈ɔ̈u, ɣɛn acï tak.
“Ɣɛn ë tɔ̈ ke ɣɛn ye käŋ kony rin ë kë bï rot looi!” Kä cï ke cɔl.

Kä ye kɔc riɔ̈ɔ̈c aye tïŋ ë ke yök kërac.

Ku puɔ̈lkë ɣook, ku themkë bïk jäl.

Ku Sticks acï lac jäl.

Acï mac kaa rou thɔ̈ɔ̈r, ku thɔ̈ɔ̈r keek cït mɛn de thɔ̈ɔ̈r de baseball.

Kë ye kɔc riɔ̈ɔ̈c acï mac dɔm. Ku jɔl ya dɛ̈t.

Sticks acï thëm dɛ̈t dït looi.

Many acï thök, thök de orange në muɔ̈ɔ̈th yic.

Ku ëcï pïu cï riɛl bɛ̈n rɛɛt në mac. Ku ëcï thök ë thök ë thök.

Kä ye kɔc riɔ̈ɔ̈c aacï röt wel ku gɛ̈tkë röt piny ke mac dït apɛi diɛ̈r në ke nhïïm.
Ku löönykë piny. Cuäny. Cuäny arëët arëët, ke biɛt,
lac.

Ɣɛn acï kueer dɛ̈t dhuɔ̈k ciëën, ke ɣɛn daai në riɔ̈ɔ̈c ku miɛt de piɔ̈u.

Kurt ë dït ë nhom acï nhom tääu në dït de Miriam nhom. Gokë röt thiɔ̈k



ë tök, ke nyinken aye mac ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu.

Stanley acï kɔ̈ɔ̈c ke cï riɔ̈ɔ̈c, ku ëcï nyin tääu piny. Acï athör dɔm arëët tënë ye
thuuk nhom. Ee ye gɔ̈th në rotde, ku ɣɛn ëcïï wëlke lëu ba ke ŋic.

Mark ku ɣɛn ɣok acï kɔ̈ɔ̈c në Sticks lɔ̈ɔ̈m, man cï mac muk në ye cin, ɣok daai
ke nyïn thii cït mɛn yenë thɔ̈ɔ̈r thɔ̈ɔ̈r.

Në thɛɛr lik yiic, ke ka cïn kë cï döŋ ke cie tɔ̈ɔ̈u de pïu col tɔ̈ piny.

“Acï thök,” acï Miriam dït ë mɛ̈ɛ̈th lueel amääth, ke cï puɔ̈u miɛt.

“Acïn kë bï bɛɛr looi,” ɣɛn acï Stanley piŋ ke gɛ̈i.

Ku ɣöt acï thök ë thää dɛ̈t.

Mark atɔ̈ aɣeer në ɣöt thok, ke cï tɔ̈c në thöny de thönyic, ke kuen kë cï tääu në
bɔ̈k ke thɔ̈ɔ̈r. Wundït Kurt ku Wundït Miriam aacï lɔ thïn
nïn ke akɔ̈l.

Sticks acï jäl ë gɛɛth yiic bï mail bɛ̈n lööm.

Stanley acï nyuc në thöny de thät kɔ̈u, ku kuen athör deen ye gam. Ye cin de
jäl në athöör kɔ̈u ke ŋoot ke gɛ̈t wël nhial në röl thiin koor.

“Acïn kë bï bɛɛr looi,” acï dhuɔ̈kpiny në thää ke cäm. “Ɣɛn acï piööcdiɛ̈ piɔ̈ɔ̈c në këde .
athör. Ɣɛn acïï bï them ba gɛɛr de kë ye kɔc riɔ̈ɔ̈c bɛ̈i në pïïric. Ɣɛn cïï bï kueen
biäk de kä ye kɔc riɔ̈ɔ̈c!”

Ku ɣok aacï puɔ̈th miɛt ëbɛ̈n buk wɛ̈t kënë piŋ.

Ku ëmën, në ye akɔ̈l kënë yic, ke dɔ̈ɔ̈r, ke Stanley acï nyuc në tharabenh kɔ̈u, ke cïn kë lueel
kuen ë athör kɔ̈k ke athör dït.

Ku ɣɛn acï nyuc ɣatök në kurthïkkic në ɣön de rëër yic, ku piŋ Stanley jam amääth.
murmur në ɣön de thäät yic, ke tak në thää thɛɛr.

Ee rɔt yök ke piɛth ba naŋ akɔ̈l ciɛlic, ba rëër yïtök ba tak në kë tɔ̈u
acï rot looi.

Keek ëbɛ̈n...

Töŋ tɔ̈ ɣöt...

Yen töŋ ëcï Stanley piŋ ke cë thök ë jam ke cë athör kueen.

Kë töŋ ye tïŋ ke dït apɛi cï tääu në pïu yiic ke thɔ̈ɔ̈r në nyin.

Ee töŋ bï tïŋ ke thɔn ë thɔn ë thok, bïï piny në këdeen yenë ye tääu thïn, ke gɔ̈ɔ̈r ku gɔ̈ɔ̈r
aliir kenë lööŋke dït apɛi.

Ee töŋ ëcï piŋ ke gɛ̈i në ye yic ke ŋoot ke ɣoi ɣɛn piny.

Ee raan töŋ yenë cɔk tïŋ në ye nyin ke bɔ̈ bei në
nïn bääric ke nïn.

“Ithtënlï?” Ɣɛn acï cɔl në röl thiin koor, dït. “Ithtënlï? Ye athör yïndë yen nɔŋ yïn
ë kuen?”




LƆR KU CAM WORM!
Göosebumps - 21
RL Istïn


1


Ke käm këc röt wel, ke këckë jäl bïk lööŋken dhuɔ̈kciɛ̈ɛ̈n,
Todd Barstow acï naŋ thaar dït apɛi ke keek.

Todd acï käm määt yiic. Acï dom de worm yïk në ɣön deen tɔ̈ piiny.

Acï keek kueen. Acï pol ke keek. Acï käŋ looi ke keek.
Ku ë thɛɛr kɔ̈k ke ye keek muk ke cath kek ye.

Në thɛɛr kɔ̈k ke ye kɔc riɔ̈ɔ̈c ke keek. Ku ë yic, nyankënë, cɔl Regina.

Acï nhiaar bï tɔ̈c bäär, tɔ̈c ë tɔ̈c ë Regina nhom tueŋ.
Në thɛɛr kɔ̈k ke ye keek tääu piny në ye kɔ̈u wala në nhiɛ̈mde bäär, ɣer.

Acï nhiaar bï mäth ë Regina yɔŋ, aya. Rinke ake ye Beth Baker, ku
Aye lac dhiaau arëët, ku dhiaau arëët të cïnë Todd ye gäi në
kë dït, kë cë thök.

“Yïn acï thök ëbɛ̈n, Todd!” Beth abï thök.

Yen ee Todd cɔk mit piɔ̈u apɛi në nyindhiɛ.

Mäth Todd arëëm, Danny Fletcher, akëc apieth deetic yeŋö Todd
so nhiar në käm. Ku Danny acï deetic ye kë puɔth yïndë yen
kɔc gɔ̈i ku loi keek bïk rɛ̈l. Ku yen acï nïn juëc nɔ̈k kek Todd.

Në yic, ke keek kaarou aake ye rëër ëtök. Gokë nyuc
ë tök në thukul de Miss Grant yic, të cï kek jam apɛi, ku guiirkë kë bïk looi
thää kɔ̈k ke Todd.

Todd akëc tïŋ ke ye kërac ëbɛ̈n. Në yic, yen ee lac naŋ kë rilic apɛi
thööŋ de nyin. Anɔŋ nyïn col thith tɔ̈ në nhiɛ̈m thiin koor thar, nhiɛ̈m thith cï thɔ̈ɔ̈r.
Acïn raan cï nhiɛ̈mde kaŋ tïŋ. Ee ye kum në nyindhie në Raiders ke wëu-ku-col
cap ë ye ceŋ aköl ku wɛ̈ɛ̈r.

Yeen ee bɛ̈ɛ̈r ku koor guɔ̈p. Mamade acï lueel lɔn cï yen guɔ̈p thök cït man de thɔn. Todd
ku ëcï kɔn tak lɔn ye yen këde dɔl. Acï käm lööm ke ye kë rilic.

Danny acï tïŋ ke cït raan ë thɔ̈ɔ̈r. Anɔŋ nyin cï gɔ̈lic, dït apɛi në kë cï gölic cök.
nhiɛ̈m thith, ku gɛ̈th ë yic. Nyïn keen ye mathiäŋ gɔ̈lic aye ɣɛɛr në nyindhiɛ të cenë Todd
ë tɔ̈ ke wïc bï dït, ë pïu ë pïu ë raan cï yök ke këc ŋic.

Na cï Todd tiɛ̈m bï raan dɛ̈t cɔk gɛ̈i në gäi, ke Danny
abï ye nhom dhuɔ̈k ciëën, bï miɛt de piɔ̈u dït apɛi bɛ̈i bei, ku gut Todd apɛi në
dhuk ciëën ke cin de dït, cï thɔ̈ɔ̈r. Ku keek kaarou aake ye röt gɔ̈ɔ̈r ke
lɔ̈ŋ, rol ë piny, ku yök tiɛ̈mden.



Ku keek aacï naŋ thaar dït apɛi kek worm.

Ku na cï raan Todd thiëëc yeŋö yen keek määt yiic, ku yeŋö yen .
ku nhiɛɛr keek, ke Todd acï rot wel ke rilic, ku ka bï lueel,
“Rin ɣɛn wïc ba ya raan ŋic käŋ të cï ɣɛn dït.”

“Ye käk yïndë kek yïn yök?” go raan tök thiëëc.

Go bɛ̈ɛ̈r, “Acie thök.”

Yen ee ye wec apɛi në nyindhiɛ. Ku wïc kɔc cï tiam. Acï keek nhiaar
bäär ku purpur ku dhöl de rïŋ.

Ku squishï. Squishy ee kë thiekic apɛi.

Në thëi ë Dhiëc, ke deŋ acï bɛ̈n. Piny ee ŋoot ke cë pïu yök ke Todd ku Regina cath.
në thukulic në köl de dhïc. Todd aŋic ke käm abɛ̈n abï bɛ̈n nhial
në aliir.

Acï Danny yök në pïu yiic në ɣön ë piööcden kɔ̈u. Danny anɔŋ
cin tääu në pïu ë pïu yiic, ku na cï mïth tëëk, ke ka cï
pïu ë pïu ë ke ëbɛ̈n.

Todd acï nhom de Raiders tääu piny në yenhom ke cï rot thiääk kenë
Danny. “Lɔ̈ŋ ɣɛn në thök de rou yic në thök de pol yic,” acï bɛ̈n lueel në thök. "Cïmën
thää wën cï thök ë cäm thök.”

Danny acï nhom tääu piny. Acï wïc bï thiëc yeŋö. Acï nyic ke Todd nhiɛɛr
të yenë käm yam wec thïn ee piny cïn kë tɔ̈ thïn në thɛɛr ke rou cök
dïämön ë söftböl.

Ku piny tɔ̈ thïn acï thök ku ëcï thök. Ku wën cï deŋ path tëëk, ke mïth kaarou .
alëu bï thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r kaa thiäär agut cï thiäär ku dhiëc ke këc them.

Todd acï kë yenë dom tɔ̈ɔ̈u në këde tɔ̈ɔ̈u yic, ku jɔl ya kë thiin yenë adit tääu thïn.
kenë lid. Aye rot guiir akölriëëc bï thɔ̈ɔ̈r kuɔ̈ɔ̈t yiic të cï thaar thök.

Në thukulic në ye miäkduur kënë yic, ke raan ëbɛ̈n ee jam në kë de Science Expo dït apɛi.
ë tɔ̈ në gym yic në kööl de Dhiëc. Mïth kɔ̈k acï luɔiden looi wënthɛɛr.

Debby Brewster ee cë rɔt leec në të cennë yen lɔ në tiɛ̈m yam yic.
kompiöta, ë mɛ̈ɛ̈th dït, në luɔi de karaba. Go raan dɛ̈t rɛ̈l, “Lɔ ku jäl a .
acuil!" ku kɔc ëbën aacï dɔl. Piööc ëbɛ̈n acï dhäär në kë cïï Debby ye lueel
lɛɛc.

Kë cï Todd looi acï thök. Anɔŋ käm thïn, ë yic.

Ee ye ɣön ë worm. Ɣön thiin cï wun Todd kony bï yïk,
në kë de dït de ɣön de doll. Baŋ tök acï tɛ̈ɛ̈m wei ku kum në pane de .
glass ago yïn ya tïŋ thïn.Ɣöt acï thiäŋ në pïu. Ku yïn alëu ba käŋ tïŋ kedhiɛ



de thɔ̈ɔ̈r—akutnhom de thɔ̈ɔ̈r ëbɛ̈n—aye cath në ɣöt thok agut cï ɣöt dɛ̈t.

Kë cï Danny looi acï kɔc rac puɔ̈ɔ̈th apɛi. Aye ajuɛɛr de akɔ̈l yïk në
balɔn.

Acï wïc bï luɔi de Todd rɔm ku bï luui në yeen. Ku Todd
acïï bï puɔ̈l. “Ɣɛn acïï wïc ba kompiöta rɔm,” acï Todd lueel.

“Ku ɣɛn acï yïn kony ba thɔ̈ɔ̈r wec!” Danny acï gɔ̈ɔ̈r.

“Ɣɛn acï kä juëc ke keek wec,” acï Todd dhuknhom.

Ku këya, Todd acï Danny cɔk loi luɔide. Danny acï thɔ̈ɔ̈r wääc-
balɔn cï kïït tääu në pinynhom ëbɛ̈n ku tääu keek në wereŋ col dït de
öäktag.

Kë rac apɛi.

“Yeŋö ye yïn cɔl aŋiɛc lɔn bï yïn kë dït yök?” Danny acï thiëëc
Todd ke cë rɔt dac yök në thää ke pol yic në thaa de cäm.

“Ɣɛn acï käk kɔ̈k ë luɔi tïŋ,” acï Todd dhuknhom. “Kë loi ɣɛn ee kë töŋ .
ku yic, läi pïr. Ku ë yic, ë thäät ë Heather.”

“Heather acï kä juëc looi në thëm de thëm de thëm,” acï Danny lueel.

“Ku yeŋö?” Todd acï thok. “Snails aa käk mïth. Wɔ nɔŋ käm tueŋ
cɔ̈ɔ̈l. Acïn raan ye diɛɛr në thɔ̈ɔ̈r në thukul de dhetem yic. Acïn dhöl lëu bï kek ya mëën kenë
käm.”

“Ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ ke yïn ë yic,” acï Danny dhuknhom, ke thɛ̈m nhiɛ̈mde thith.

Keek acï röt tääu piny ke cïk ɣet të cïn kë tɔ̈ thïn tɔ̈ në base de rou cök. Todd
gɛ̈m Danny thɛ̈p de thɛ̈p.

Të yenë pol thïn acïn raan tɔ̈ thïn. Kɔc kɔ̈k ëbɛ̈n aake tɔ̈ thïn ke cam cäm.

Piny ë ŋoot ke cë thök ku cë thök. Worms aake ye nhïïm tääu nhial tënë
pïu thiik. Töŋ bäär apɛi acï jäl në tiɔp nhom.

“Deŋ ee keek cɔk bɔ̈ nhial ëbɛ̈n,” acï Todd lueel, ke gɔl ë wec. "Kään
Aŋuɛ̈ɛ̈n apɛi!"

Ku acï ŋic lɔn ye kërac yïndë yen cï tïït piny.



2


“Tïŋkë. Yïn acï tök thöl ë rou,” acï Todd thɔ̈ɔ̈r.

Danny acï dɔl. “Ku yeŋö? Ku ëmën yïn acï naŋ mïth thiik kaarou.”

“Ku ɣɛn nhiar kädït abac,” acï Todd dhuknhom, ke tɛ̈ɛ̈u ë thɛ̈pde piny apieth.
bɛ̈ɛ̈r, käm dït.

“Ye käŋ kaadi wïckë? Ɣɛn ë gɛ̈i,” Danny
gɔ̈ɔ̈r, ke tïŋ dhuk ciëën në ɣön bääric, ɣön de thukul cï looi në tuup thith.

“Kë lik ëya,” acï Todd lueel, ku tɛ̈ɛ̈u ë pïu ë pïu ë pïu yiic. “Yen
raan ë thɔ̈ɔ̈r, acie ye?”

Danny acï dhiaau. “Kɔc kɔ̈k ëbɛ̈n aa cam ë thää, ku ɣɛn ë tɔ̈ aɣeer ëtënë ke ɣɛn wec .
ë tɔ̈ɔ̈u.”

“Ee këde ŋiɛ̈c täk,” acï Todd lueel ke ril.

“Kënë dït cït kupïny. Yïn acï kaŋ tak ba kupïny määt yiic?”
Acï Danny thïïc.

“Acie ye,” acï Todd dhuknhom ke cë wec piny apɛi në pïu yiic. "Acïï lëu."

"Thin aŋɛn?"

“Rin ɣɛn nhiar thɔ̈ɔ̈r,” acï Todd lueel.

“Yeŋö ye yic?” Danny acï thiëëc.

“Kɔc ë dhiëth ɣɛn acïï ɣɛn bï puɔ̈l,” acï Todd lueel.

Dhïïr kaa rou aacï ŋoot ëke wec piny në minit lik yiic agut cï piny .
jɔ̈k bï rum. Danny acï thɛ̈pde tääu piny.

“Yëŋɔu kën?” go thïïc.

“Ee yeen?” Todd acït kë këc ŋic.

Ku ëcï piny bɛ̈n rum amääth. Në ye thaa kënë ke këriëëc ëbën acï riääk.

Todd acï rot tääu tueŋ, ku lööny piny në ye cin ku në ye kɔ̈u. Acï nyin tääu nhial në
Danny, acï gäi. “Hey—du ɣa thɛ̈l.”

“Ɣɛn akëc!” Danny acï gɔ̈ɔ̈r.

“Ku yeŋö—?” Todd acï jɔɔk. Go piny bɛɛr yiɛ̈ɛ̈k. Ku tiɔp
acï röl ë thɔ̈ɔ̈r looi.

“Ɣɛn—Ɣɛn acïï kën nhiaar!” Danny acï thök.

Ke cïn wɛ̈t dɛ̈t, ke mïth kedhiɛ aacï röt jɔɔk bïk kat.

Ku piny acï bɛɛr yiɛ̈ɛ̈k, ku röl de thɔ̈ɔ̈r tɔ̈ piiny



snïkärs acï dït apɛi. Thiɔ̈k.

"Piny yiɛ̈ɛ̈k!" Todd acï rɛ̈l. "Piny yiɛ̈ɛ̈k!"



3


Todd ku Danny acï kat në ɣön ë pol yic ku jälkë në
ɣön de cäm.

Dhïïr kedhiɛ ake nɔŋ nhïïm thith. Keek kaarou aake ye wëëi ë riɛl.

"Piny yiɛ̈ɛ̈k!" Todd acï rɛ̈l. “Ee piny ë thɔ̈ɔ̈r!”

Kurïthïk cï rac. Jam acï kɔ̈ɔ̈c. Kɔc kedhiɛ aacï röt wel ku tïŋkë keek kaarou.
de keek.

“Duk ë thöny thar!” Danny acï rɛ̈l dït apɛi. “Dhiëc, raan ëbën! De
piny acï yiɛ̈ɛ̈k!”

"Piny yiɛ̈ɛ̈k! Piny yiɛ̈ɛ̈k!"

Kɔc ëbɛ̈n aacï dɔl.

Acïn raan cï jäl.

Acïn raan kɔɔr bï lööny në këde pol de kë cie yic.

Todd acï Beth ku Regina tïŋ në ɣön de cäm yic në awëërnyin. Yeen ku
Danny acï jäl tënë keek.

“Jälkë wei në awëërnyin!” Todd acï kɔc lɛ̈k.

“Piny acï thök!” Danny acï dhiaau.

Regina acï thok jäl. Acï ŋic mɛn bï keek gam wala .
Acie yic. Regina, raan ye diɛɛr, acï rot guiir në nyindhie bï gam ke kërac abï tïït
në thök.

Ku mïth kɔ̈k ëbɛ̈n tɔ̈ në ɣön dït de cäm yic aake ye nhïïm tääu piny.

“Ɣok acïï piny ye yök në Ohio,” acï Beth lueel ke cie yic riɛl, ke looi kë rɛɛc .
nhom në Todd.

“Ku—ku—ku—” Todd acï thök.

“Këc yïn ye yök?” Danny acï wïc ke cïn wëëi, nyin deen cï gölic, dït
ŋoot ke ɣeer. “Këc yïn yök ke piny ë thɔ̈ɔ̈r?”

“Acïn kë cukku yök,” acï Beth dhuknhom.

“Këc yïn ye piŋ?” Todd acï dhiaau. “Ɣɛn—Ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c apɛi, ɣɛn acï käkiɛ̈ ëbɛ̈n puɔ̈l
käm.” Acï lööny në kurëthïŋ tɔ̈ në nyankënë lɔ̈ɔ̈m.

“Acïn raan bï yï gam. Ee kë cie yic, Todd,” acï Regina lɛ̈k yeen. "Aŋuɛ̈n
luck në thɛɛr kɔ̈k, röör.”

“Ku—ku—”



Regina acï rot wel tënë mɛnhdeen ë thɔ̈ɔ̈r ku gɔl jam kek Beth .
në thaa dɛ̈ɛ̈t. “Cït man ë luɛɛl ɣɛn ye, nhomde acï dït apɛi tënë guɔ̈pde.”

“Acï tïŋ ke puɔth tënë ɣɛn,” acï Beth dhuknhom.

"Jai. Ɣok aabï nhomde thöl,” acï Regina lueel, ke cë nhom tääu në ye guɔ̈p .
böwl de nödlë söup.

“Aciëŋ dït?” Go Beth thïïc. “Ye yïn ŋic? Na tɛ̈ɛ̈mku nhomde wei, ka bï
nyuɔɔth. Ku abï rot looi ë yic.”

“Ku na ye nhomde dït apɛi, ke yeŋö buk lɔc?” Rëgïna acï dhiaau.

“Ɣë? Yeŋö yekë lueel?” Todd acï thiëëc. “Ku kë cït .
piny yiɛ̈ɛ̈k?"

“Todd, ɣok aa jam në kë de luɔi de pïïr de kɔc,” acï Beth lueel ke cïn piɔ̈u.

"Ɣäi. Lɔ biyic ku polkë ë pïu yiic!” Rëgïna acï thok. “Ɣok acï yök
kärɛc cï röt looi tënë Krïthöpör Robin.”

Todd acï dɔl. “Ye rin yïndë ke diɛt.”

Regina acï thok tääu në ye guɔ̈p ku jɔl rot dhuɔ̈k ciëën. Yen ku Beth
jɔ̈k bïk jam në kë de luɔiden.

Keek acïk gam kedhie lɔn bï kek kë thiin koor them.
Ku koor.

Aake ye kë dït apɛi cɔl robin yïk në wereŋ cï looi. Ye ɣɛn pialde
thööŋë ke ye pïïr në këriɛ̈ɛ̈c yic ëbɛ̈n, ke cie dïtde.

Ku nyïïr acï lac yök lɔn ye papier-mache kë cie pïïr ëya.
käŋ tɔ̈u lɔ̈ɔ̈m. Ee yic riɛl bï gup ya tääu në guɔ̈p yic. Ee ye
ril yic ba guɔ̈p dït cï gɔ̈lic yök bï kɔ̈ɔ̈c në cök ke tiim cï thɔ̈ɔ̈r.

Ku ëmën acï Regina gam lɔn cï nhom de diɛt dït apɛi tënë .
guɔ̈pde.

Acïk pïu ë orange ëbɛ̈n tääu në diɛt nhïïm. Ëmɛnë, të
keek aake nɔŋ kë bïk nhom thöl ku looikë kë yam, luɔi de paint abï riääk!

“Alëu buk thök ë thök ë thök ë thök,” acï Beth lueel, ke lööm
thök ë patatith ë bɛ̈ɛ̈kde yic ku gɛ̈th ë bɛ̈ɛ̈k në kaam de ye cin. “Lëu ba
nɔŋ käk ë thäätku?”

“Yïn alëu ba thöl,” acï Regina dhuknhom, ku thɛ̈l thän ë thöny nhom. "E ɣεn
acie cɔk apɛi.”

“Abï naŋ kë bï bɛ̈n në thök de pinynhom,” acï Todd thɔ̈ɔ̈r, ke cë nyin tïït në awëër yic.

"Ɣäi. Anɔŋ kë ye rot looi ë thää yiic të cï piny thök,” acï Danny gam.

“Ɣɛn acïï gam lɔn cï yïn nyuc ëtënë ke yïn cï nhom päl piny, ke yïn jam në këdu .
ë luɔi,” acï Todd lueel.



“Acie luɔi ë thäät!” Beth acï dhuknhom ke cï puɔ̈u riääk.

“Todd, lɔ cam käm!” Rëgïna acï gäi. Ee kë nhiɛɛr yen apɛi bï lueel tënë
mɛnhde. Acï lueel në nïn kathiäär yiic në kööl tökic.

“Beth acï cam wënthɛɛr,” acï Todd lueel, ke ŋoot ke tïŋ piny në thän de .
mïïth ye cam.

Danny acï dɔl.

“Gam ɣɛn lɔ̈ŋ, Todd,” acï Beth lueel, ke gɛ̈t nyin.

"Jai. Ee yic,” acï Todd lueel. “Ye kë cït kën yïndë?”

“Aköl ë thäät,” acï Beth dhuknhom ke cï riɔ̈ɔ̈c. Acï thapun lööm, ku lööm
soup ë thäät.

“Aŋuɛn, anɔŋ kë tɔ̈ në yï nhom,” acï Todd lueel ke nɔŋ nyin dït.

“Todd, yïn acïï thök,” acï Beth dhuknhom. "Bɛ̈n puɔ̈l."

“Kɔɔr ba bet?” Todd acï thɔ̈ɔ̈r.

“Bët? Yeŋö ye lueel, ‘bet’?” Go Beth lueel.

“Ɣɛn bï yïn thɔ̈ɔ̈ŋ ke yïn nɔŋ kë rɛɛc tɔ̈ në yï nhom,” acï Todd lɛ̈k yeen, ke col
nyïn ë ɣɛɛr nhial.

Danny acï rot tääu në tharabenh kɔ̈u, ke gɛ̈i dït apɛi në ye nyin dït.
“Yummm,” acï lueel, ke thɛ̈m thok. “Abig dït purpur tök! Ɣɛn lëu ba thëm?”

“Yïn ë ran ë thɔ̈ɔ̈r,” acï Regina lueel.

“Bë dɔlar?” Todd acï thɔ̈ɔ̈r, ke cïï nyankënë ye gam.

"Ee yic. Ee kë cït kën,” acï Beth lueel.

Acï ɣet në thöny kɔ̈u ku dɔm Todd cin bï bet thiɔ̈ɔ̈ŋ. Ku jɔl
Acï këde miök tääu në adin yic në door juëc bï nyuɔɔth ke cïn kë tɔ̈ thïn.
thiäär ku rou.

Todd acï ɣet thöny thar. Ku ŋoot ke gɛ̈i në ye nyin ke bïï
ye cin nhial—ku tɛ̈ɛ̈u ë thön ë thön ë thön ë thön ë Beth yic.

Worm acï rot gɔ̈ɔ̈r ku gɛ̈r rot ke cï yök në pïu tuc yiic.

“Oooh, apieth!” Beth acï rɛ̈l.

Danny acï dɔl dït apɛi looi ku gut Todd në ye kɔ̈u ke cï puɔ̈u miɛt, thiɔ̈k
ku gut Todd në kuïrthïk yic.

“Kë tääu piny, Beth,” acï Todd thiëëc. “Yïn acï määr.”

“Yïn acï tuany,” acï Regina gɔ̈th, ku looi nyin cï riääk, ku thɛ̈l .
ë rot bï cïï tïŋ në thän de soup yic.

"Këräc! Këräc!" Beth acï thök.

Worm acï jäl ku jäl në noodles yiic.

“Yïn acï lueel lɔn cï yïn thɔ̈ɔ̈rdu tääu aɣeer,” acï Regina gɔ̈k ke cï puɔ̈u riääk.



Todd acï nhom tääu piny, ku gɛ̈i dït apɛi në yenhom. “Ɣɛn acï lueth lueel!”

Danny acï thök ë thök. Acï tharabenh gut ke mit piɔ̈u në ye cin,
ë thäät ë thäät ë thäät ë thäät ë thäät.

"Loyde!" Ku ëcï Todd thök ë thök. Acï daai në ɣön de cäm yic.
awëër tɔ̈ në ɣän ke pol yiic.

"Tïŋ!" Acï Danny gut në ye kɔ̈u, ku nyooth tëde rou, bï
të cïn kë tɔ̈ thïn tɔ̈ në thök cök. “Yeŋö kë loi rɔt aɣeer?” go dhiaau.



4


Todd acï cath në awëërnyin ku tïŋ biyic, ku tɛ̈ɛ̈u wumde në
thok ke cï. “Yeŋö ye Patrick MacKay looi në ɣän ke wec ë worm?” Acï thiëëc
ke cï gɔ̈th.

Danny acï bɛ̈n në Todd lɔ̈ɔ̈m. Acï nyin bɛ̈n tääu në akɔ̈lic. "Aa
yïn ë ŋic lɔn ye yen Patric MacKay?”

Ku nhial acï col ke amaar tɔ̈ piiny ë ke määt. Dhuŋ tɔ̈ në ɣän ke pol yiic
acï bakde kum në atiɛ̈p. Ku Todd acï ye ŋic ëya.

Yen mɛnh ë thɔ̈ɔ̈r, cï tɔ̈u nhial, cï jak. Pätrïk Mäkkëy.

Acï rot dhuɔ̈k piny në tiɔp kɔ̈u në thöny de rou kɔ̈u, ke luui
atuɔ̈c.

“Yeŋö ye looi aɣeer?” Todd acï dhuɔ̈kpiny. “Kënë yenë kee të puɔth ë tɔ̈ ɣɛn thïn!”

“Acï thɔ̈ɔ̈r, aya!” Regina acï lueel në thöny kɔ̈u.

“Ee yeen?” Todd acï rot wel ku yök nyankënë ke cë thɔ̈ɔ̈r.

“Patrick ee wec ë thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r,” acï lɛ̈k yen, ke cïï lëu bï .
thiaan miɛt de piɔ̈u. “Abï luɔi de worm looi, aya.”

“Ku acïï lëu!” Todd acï thök në röl dït, thök.

“Yeeŋu! Ye kë cï thɔ̈ɔ̈ŋ!” Danny acï lueel.

“Acïï lëu bï luɔi worm looi! Ɣɛn ë luɔi ë worm looi!” Todd acï bɛ̈n ŋoot ke lueel,
ku dhuk ciëën ku tïŋ Patrick në glass yic.

“Ee paan ë nhomlääu,” acï Regina dhuknhom ke cïn kë cë yök. Yen ku Beth aacï dɔl ku
ku gutkë röt në dhɔ̈l dït yiic. Aake mit puɔ̈th bïk Todd tïŋ ke cë thɔ̈ɔ̈r në
waar.

“Ku yen acie tɔ̈ në thɔ̈ɔ̈r yic!” Todd acï lɔ tueŋ, ke cï puɔ̈u riääk apɛi. “Acie kuɔ̈ɔ̈t .
käm! Acïï kuen ë worm! Yeen ee ɣa thɔ̈ɔ̈ŋ abac!”

“Tïŋ yen, wec pinydu,” acï Danny gɔ̈th, ke gut nhom piny .
ke rac.

“Patrik ee raan ë thäät,” acï Beth lueel. “Acie luui cït raan ë thɔ̈ɔ̈r ku tääu .
thɔ̈ɔ̈r tɔ̈ në kɔc yiic.”

“Ee raan ë thɔ̈ɔ̈r,” acï Todd lueel ke cï puɔ̈u riääk, ku ŋoot ke cë nyin tïït në awëërnyin. “Yeen ee
ëbɛ̈n.”

“Ee raan ë thɔ̈ɔ̈r,” acï Danny bɛ̈n juak thïn.

“Aguiɛɛr de worm abï ya kë puɔth awär këdu,” acï Regina ye yɔ̈ɔ̈k.



Todd acï nyin col bɛ̈n tääu në nyin ke nyankënë yic. “Yïn aŋic kë yen? caar
yeŋö ë luɔi de Patrik?”

Regina acï nhom lääu në ye thok. Acï nhiɛ̈mde ɣer dhuɔ̈k ciëën. Ku jɔl
acï thëm de zipper looi, ku thɛ̈l cin në ye thok. “Ɣɛn acïï bï ya lueel,” acï
acï lueel.

“Yëŋɔu?” Todd acï thiëëc. "Lëk ɣën."

Regina acï nhom tääu piny.

“Lɛ̈kë ɣɛn, Beth,” acï Todd bɛ̈n lueel, ku thɛ̈ny nyin në Beth.

“Acïn dhöl,” acï Beth dhuknhom, ke cë nyin tïït në Regina.

“Ku ɣɛn abï ye thiëëc ɣanhom,” acï Todd lueel. “Bäär, Danny.”

Dhïïr kaa rou acï röt jɔɔk bïk kat në ɣön de cäm yic. Aake thiääk kenë
ɣöt thok wën cï Todd kat tënë dupiönyden.

Miss Grant ee muk këde cäm nhial në ye nhom, ke cath
akutnhom de mïth tɔ̈ në dhöl yic. Todd akëc ye tïŋ.

Acï ye gut në ye kɔ̈u.

Acï dhiaau de gäi lueel—ku tray de acï jäl në ye cin. Tray
ku thɛ̈nkë aacï röt tääu piny apɛi. Ku cämde—salad ku thän de .
spagëtï—acï lööny piny në ye cök.

“Yeŋö ye yïn gɔ̈ɔ̈r, raanthiin koor?” yen acï Todd thɔ̈ɔ̈r.

“Uh... pɛ̈l,” acï Todd lueel. Ee yen dhuŋnhom töŋ ëcï tak.

Miss Grant acï rot dhuɔ̈k piny bï wɛɛrke madäŋ tïŋ, ëmɛn ë ke ye malän,
ë thäät ë thäät ë thäät.

“Ee kë cï rot looi,” acï Todd lueel ke cïn piɔ̈u, ke thɔ̈ɔ̈r në nhom de Raiders.

“Ee yic,” acï dupiöny dhuknhom ke cïn kë cë yök. “Alëu ba jam kek yï .
Ɣɔn cï thukul thök në kë cïï ɣok ye kat në ɣön de cäm yic?”

“Alëu bï ya,” acï Todd gam. Go jäl në yenhom, ku kat biyic në ɣöt thok.
ë lac jäl awär të cï yen kaŋ kat thïn.

“Kɔc cath, acë!” Danny acï thök, ku kat në ye lɔ̈ɔ̈m.

“Acie këdiɛ̈,” acï Todd lɛ̈k yeen. “Acï jäl ɣanhom tueŋ.”

“Bëll abï thök,” acï Danny thɔ̈ɔ̈r ke keek ë ke bɔ̈ bei në .
ɣöt thok.

“Ɣɛn acïï nhom lääu,” acï Todd dhuknhom ke cïn wëëi. “Ɣɛn adhil yök lɔn ye kën .
copycat ee kë looi kek käm!”

Patrick aŋot ke cï rot dhuɔ̈k piny në tiɔp nhom në thök de rou cök. Ee lɔ nhial
käm nɔŋ kë ye looi në wëu ye tïŋ ke ye kë yam, ku tɛ̈ɛ̈uë keek piny në
mëtäl bäït can.



Aye dhuk koor, ye tïŋ apuɔth ke nɔŋ nhiɛ̈m ɣer ku nyïn ɣer. Yen
acï thukul jɔɔk në pɛɛi de dhoŋuan. Paande acë lɔ Ohio në Pasadena.
Yen ee ye raan ëbɛ̈n lɛ̈k në nyindhiɛ lɔn cenë California piath apɛi.

Ku akëc nhiam tɛ̈ cï yen jak thïn. Ku acï ceŋ jeans cï looi, ku këde
mama acï ye bɛ̈i thukulic në thää ëbɛ̈n në Lincoln bääric, ɣer. Ku Todd
ku kɔc kɔ̈k tɔ̈ në thukul ciɛɛl de William Tecumthe Sherman acë ye yök.

Patrick ee tɔ̈ në panë Regina yic. Wiik lik wën cï thukul gɔl, acï naŋ
köl dït de dhiëëth ku cɔɔl raan ëbɛ̈n në thukulic. Ku ëya dɛ̈t, Rëgïna.

Acï luel lɔnadɛ̈ ke Patrick anɔŋ këde miɛt de piɔ̈u ëbɛ̈n, kenë riäth ku këriɛ̈ɛ̈c ëbɛ̈n, në
ɣön deen tɔ̈ ciëën. Todd acï rɔt looi ke cïï diɛɛr në kë këc yen cɔɔl.

Go nhial dït apɛi ke Danny ku Todd kɔ̈ɔ̈c në Patrick nhom në
të de pol. “Yeŋö loi yïn, Patrik?” Todd acï thiëëc.

“Kë cë yök,” acï Patrick dhuknhom, ke cë nhom tääu nhial në luɔide yic.

“Wɛ̈t ë käm?” Todd acï thiëëc, ke cinke tääu në ye nhom
jeans de.

Pätïrk acï nhom gut. Go jäl wec. Acï bɛ̈ɛ̈r bäär, col madäŋ jat nhial
tök ë Todd ë nhiaar bï ya yök.

“Ɣɛn ë luɔi ë worm looi,” acï Todd lɛ̈k yeen.

“Ɣɛn aŋic,” acï Patrick dhuknhom, ke cë nhom tääu në luɔide yic. "Ɣɛn aya."

“Yëŋɔu?” Danny aci bëi thïn. “Yeŋö këdu, patïrk?”

Patrik aci bë dhuk nhom. Acï kë thiin koor wec, käm ɣer, them, ku cuɛt wei
dhuk ciëën.

“Yeŋö ye luɔidu? Lɛ̈ɛ̈k ɣook,” acï Todd thiëëc.

“Yïn awïc ba ŋic ë yic?” Patrick acï thiëc, ku jat nhial në keek.
Yom acï nhiɛ̈mde thɔ̈ɔ̈r, ku nhiɛ̈mde acï lac lööny piny.

Todd acï yök ke pïu ë pïu tɔ̈ në ye nhom. Ku tɔ̈ në yenhom nhom.

“Yeŋö ye luɔidu?” Todd acï dhuɔ̈kpiny.

“Aŋuɛn, aŋuɛn,” acï Patrick lueel, ke tɔ̈ɔ̈u pïu në ye cin. “Ɣɛn abï lɛ̈k yïn. Die
luɔi ee...”



5


Löny de thukul acï gut. Clang dït apɛi acï yom ë bɔ̈ nhial thöl. Deŋ acï gɔl
ku bïk röl dït tääu piny.

“Ɣok alë buk lɔ thïn,” acï Danny thɔ̈ɔ̈ŋ, ke thɛ̈l Todd nhom.

“Kɔn kɔ̈ɔ̈c,” acï Todd lueel, ke nyin tïït në Patrick. “Lɛ̈kë ɣa ëmën!” aci ŋoot.

“Ku ɣok aabï jäl!” Danny acï bɛ̈n ŋoot ke wïc, ku ŋoot ke thɛ̈l Todd. “Ku ɣok aa .
yök ë pïu.”

Patrick acï lɔ nhial në ye cök. “Ɣɛn ye tak lɔn cï ɣɛn käŋ wïc kedhiɛ yök.” Yen
thɛ̈ny ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu.

“Ku yeŋö ye luɔidu?” Todd acï dhuɔ̈kpiny, ke cïï deŋ ye bɛ̈n rɛɛc
ku Danny ee cë thïïc bë dhuk në thukulic.

Patrick acï gɔ̈ɔ̈r tënë yeen, ku nyuɔɔth lɔn cï yen thök ë buɔt kadiäk ë thök, thök ɣer.
“Ɣɛn ë keek piɔ̈ɔ̈c bïk jäl,” acï lueel.

“Ee yeen?”

“Ɣɛn ë thön ë karton tääu në ke nhïïm ku piööc keek bïk jäl. Tiɛ̈t agut cï
yïn tïŋ! Ee tɔŋ!” Go jäl ke dɔl.

Danny acï rot thiääk ke Todd. “Ye yen raan ë yic?” aci luel.

“Ee yic acie ye!” Todd acï dhuk ciëën. “Duk nhom lääu, Danny. Yeen ee lɔ tueŋ

ɣok."

“Hei—yïn acië dɔl,” acï Danny lɛ̈k Patrick ke cï puɔ̈u riääk.

“Ɣok acï jäl, kɔc. Ku jälku,” acï Patrick lueel, ku gɛ̈thde acï jäl. Acï jɔɔk
tën ɣön ë thukul.

Ku Todd acï lac jäl bï dhölde thiöök nhom. “Lɛ̈kë ɣa yic, Patrik. Ŋö
yïn ë wïc ba looi?”

Go Patrick gɔl në dhuk nhom.

Ku röl dït ë rɛ̈l acï ye cɔl a kɔ̈ɔ̈c.

Gokë piŋ kedhie. Aciëŋ cï thök ë thök cï piny cɔk yiɛ̈ɛ̈k.

Wum alëu bë löny në Patrick cin. Nyïn ke maalak acï röt liep apɛi në
gäi—ku riɔ̈ɔ̈c.

Rumling acï dhöl gäm röl dït, rɛ̈l dït. Ee rɔt looi cït mɛn de këriɛ̈ɛ̈c ëbɛ̈n
ɣän ke pol aake cï ke tek yiic.

“Y-yeeŋö ye rot looi ?” Pätïrk acï thök.



"Lɔ̈ɔ̈m!" Todd acï rɛ̈l ke piny ë thɔ̈ɔ̈r ku thɔ̈ɔ̈r. “Riŋ ë rinku .



6


“Yeŋö cï yïn jäl? Yïn cï lɔ tëno? Në thök dɛ̈t?” Regïna
yɔŋ.

“Ha-ha,” acï Todd lueel ke cï puɔ̈u riääk. “Danny ku ɣɛn aake këc thök. Acï rɔt looi
në thaa dɛ̈ɛ̈t! Ku Patrik atɔ̈ thïn aya.”

“Yeŋö cïn raan dɛ̈t cï ye yök?” Rëgïna acï thïïc. “Ɣɛn acï radiö tääu në 1990 cök.
thukul. Ku acïn kë cï lueel në wël yiic në kë de tɔŋ.”

Ku ëcï thiɔ̈k ke thaa dhiëc. Todd acï nyankënë yök në ɣön de riäth yic, nhial në
aluminium lëdër, luï ë ril në robïn dït de. Në dhöl dɛ̈t acï bɛ̈n lëu
ku yök ë tɔ̈ɔ̈u de papier-mache në nhiɛ̈mde yic ku piny në nhom tueŋ de T-shirt.

“Ɣɛn acïï wïc ba jam në kë de tɔŋ,” acï Todd lueel, ku leer thïn .
garaj. “Ɣɛn aŋic lɔn cï ɣɛn yic.”

Deŋ acï thök ke thukul këc jäl. Ku dhöl de riän wïïr aŋot
puɔ̈l ë pïu.

Sneaks keen cï pïu tääu thïn acï röt tääu piny ke lɔ në thëm de Regina yic.

“Ye të yïndë?” go thïïc.

“Acï dhil lɔ bï dhölde tääu në ye guɔ̈p,” acï Regina lɛ̈k yen, ke cë nhom tääu në
smöutïng öut thë päpïër-mächë. Acï dhiaau dït puɔ̈l. “Ɣɛn acïï lëu ba kën yök .
thok ë thök.”

Todd acï thɔ̈ɔ̈r ke cï puɔ̈u kɛc në rïŋ thɛɛr cï tääu në päny de ɣön de riäth kɔ̈u.

“Tïŋkë!” Rëgïna cɔɔl.

Akutnhom de pïu cï pïu yök acï bɛ̈n piny në Todd cök ke cï thɔ̈ɔ̈r. "Yin
ɣɛn cï määr!” aci dhiaau, ke jäl.

"Ŋö? Ye të yïndë yen cï yïn rëër thïn?” Rëgïna thïïc.

“Mïth Grant acï ɣɛn cɔk thök thukul. Acï ɣa yiɛ̈n piööc bääric.”

“Kë këdë?” Regina acï kɔ̈ɔ̈c bï luɔide tïŋ.

"Ɣɛn akuc. Kë cë rɔt loi në thukulic,” acï Todd dhuknhom. “Yeŋö .
yïn abï lɔ yök ë diɛt cïn thok kënë tënë thëm de science?”

“Tääu ë yeen,” acï Regina dhuknhom ke cïn kë cë yök. “Ee kë dït, ku ee yic .
mɛ̈rmɛ̈r. Ku ɣɛn acïï ye tak lɔn bï yïn ɣɛn ku Beth kony?”

“Ɣɛn acïï thɔ̈ɔ̈ŋ,” acï Todd lɛ̈k yeen, ku gut ye cin në thöny de thönyic .
yen acï cök tök de diɛt looi.

“Yïn—bï yï cök nyaai!” Rëgïna acï dhiaau. “Pälkë!”



Todd acï piŋ ku dhuk ciëën.

“Yïn acï gɔ̈th ëya rin cï Krïthöp Robin yök ke cï .
kompiöta,” acï Regina lueel.

“Piɛŋë, Reggie—yïn adhil ba ɣa lɛ̈k kë cë Patrick MacKay looi .
ë luɔide,” acï Todd lɔ̈ŋ. “Yïn adhil.”

Go lɔ nhial në thëm yic. Acï thɔn dït tïŋ në Todd cin.
“Yëŋö kën?” aci thiëc.

"Acïn këdäŋ." Todd acï nhom bɛ̈n waar.

“Yïn acï tak ba kën tääu piny ɣa kɔ̈u, këc rot looi?” Regina acï guɛl

yeen.

"Jai. Ɣɛn ë cë jäl ëya,” acï Todd lɛ̈k yen. Go dɔl.

“Yïn ee thɔ̈ɔ̈r,” acï Regina lueel, ke thɔ̈ɔ̈r nhom. “Duɔ̈kkë dhäär .
de kee käm cie jam?”

“Acie ye,” acï Todd dhuknhom. “Ku lëk ɣa. Yeŋö ë luɔi de Patrik?”

“Yïn awïc ba yic piŋ?” Rëgïna thïïc.

"Ɣäi."

“Kë yic, ɣɛn kuc,” acï nyankënë lueel. “Ɣɛn acïï ŋic ë yic kë .
yen ee looi.”

Todd acï ye tïŋ apɛi në thaar bääric. “Yïn acïï ŋic ë yic?”

Acï piɔ̈u thöl. “Ɣɛn acïï ŋic ë yic.”

Todd acï yök ke nɔŋ kë cï tak. “Ye të yïndë yen rëër thïn?” aci thiëc ke nhiëër.

Kë thiëc acï Regina dɔm në gäi. "Thin?"

“Ɣɛn ku Danny alë buk lɔ thïn ë wɛ̈ɛ̈r kën,” acï Todd lueel. “Ku ɣɛn abï ye thiëëc yeŋö .
yen ee looi.”

“Yïn abï la ɣönde?” Rëgïna thïïc.

“Ɣɛn adhil yök!” Todd acï gɔ̈th. “Ɣɛn acï luui arëët në worm diɛ̈ yic .
ɣöt, Rëgï. Ɣɛn acïï wïc bï Patrick ë thäät ë thäät looi.”

Regina acï mɛnhde tïŋ ke cï tak. “Ku yeŋö ba looi tënë ɣa tɛ̈ lɛ̈k ɣɛn .
yïn të rëër yen thïn?”

Grin acï rɔt tɛkpiny në Todd nyin. Acï thɔn muk nhial. “Na lëk ɣa, ke ɣɛn .
acïï bï tääu piny yï nhom.”

“Ha-ha,” acï Regina dhuknhom, ke cë nhom tääu piny. “Yïn ë määth ë yic, Todd.”

"Lëk ɣën!" acï ŋoot ke wïc, ku dɔm në ye kɔ̈u.

“Apäth, apäth. Duk nɔŋ ɣɔ̈k. Pätrik rɛ̈ɛ̈r Glen Köv,” Rëgïna
acï dhuknhom. “Ɣɛn ye tak lɔn ye namba 100. Ee ɣön dït, ɣön thɛɛr. Në bɛ̈ɛ̈r kɔ̈u
kë tɔ̈ɔ̈c."



"Yin ca lec!" Todd aci luel. “Aca leec apɛi!”

Ku, cït mɛn cï Regina rot dhuɔ̈k piny bï käke thuɔ̈ɔ̈r lööm tënë
ɣön ë tɔ̈ɔ̈u de riäth, acï thɔ̈ɔ̈r tääu piny në T-shirt de kɔ̈u.



7


“Ɣɛn acïï gam lɔn ye ɣok kën looi,” acï Danny lueel. “Acï kɔc ë dhiëth ɣɛn lueel lɔn .
acïï lëu bï bɛ̈n nhial. Na wën cï kek lɔ ɣɔɔc, ke ɣɛn acï bɛ̈n jäl. Ku na
keek aacï ɣɛn dɔm...” Rölde acï bɛ̈n jäl.

“Ɣok aabï dhuk baai në minit ka thiäär ku dhiëc yiic,” acï Todd lueel. Acï gear waar ku
pädäl thë bïkïl rïrdär. Bike thɛɛr de Danny acï lɔ në wɛ̈ɛ̈r dït yic në
tɛ̈n lɔ̈ɔ̈m.

Ku ëcï deŋ jäl. Ku yom aŋot ke dït, liɛɛr ku liɛɛr.
Akɔ̈l acï lɔ piny në thaa tök tueŋ. Ëmɛnë, kë thiin koor de pɛɛi acï tääu piny në
nhial ë thëi.

“Ye të yïndë yen ɣöt? Në Glɛn Kɔv?” Danny acï thiëc, ke cï wëëi.

Todd acï nhom gut. Acï gear bɛɛr waar. Acï nhiaar bï rot waar ku dhuk ciëën. Piät
ee rïŋ yam, ku ka ŋoot ke këc thök ë thök ë thök juëc.

Riän acï dac lɔ tënë keek, ku ɣɛɛr de nuur ɣer ke nhom acï kɔc cɔk ril.
keek bïk nyïnken gël. Bike de Danny acï rot tääu nhial në cäär kɔ̈u, ku ka cï thiɔ̈k
cï tääu piny. “Yeŋö cï kek lööŋken tääu thïn?” aci dɔm.

“Acï ɣa nɔ̈k,” acï Todd dhuknhom.

Gokë röt wel apɛi në Glen Cove. Ee ye cäär dït de ɣööt thɛɛr cï ke looi
dhuk ciëën në pïu dït yiic, pïu cï röt tääu piny. Ɣööt aake cï keek tääu të mec, cï keek tek yiic në col
ɣän nɔŋ tiim.

“Acïn pïu ë dhöl,” acï Danny lueel. “Yïn abï tak lɔn bï kɔc cï jak yök .
lööŋ ke dhöl.”

“Alëu bïk ya nhiaar bïk thök,” acï Todd dhuknhom ke cï tak. "Caar. Ee kuɔɔny
kɔc gël.”

“Ee kë cë riɔ̈ɔ̈c ëtënë,” acï Danny lueel ke cë rɔt tääu në ye nhom.

“Duk rot ye looi. Tïŋ 100,” acï Todd lueel ke cë thök. “Kënë ee këde Patrik .
thanduŋ de thöön."

"Aye aye. Ku tïŋkë ɣöt kënë!” Danny acï lueel, ke thɛ̈ny piny ku thɛ̈ny. "Piät
ë cït ɣön ril!”

“Ɣɛn ye tak ke 100 adhil ya tɔ̈ në bɛ̈ɛ̈i kɔ̈k yiic,” acï Todd cɔl, ke wïc bï gër në riän wïïric .
lɔ tueŋ.

“Yeŋö buk lɛ̈k Patric?” Danny acï thiëc, ke wëëi apɛi,
thëm bï yök.



“Ɣɛn abï ye thiëëc ëya dɛ̈t lɔn bï ɣok luɔide worm tïŋ,” acï Todd dhuknhom,
nyinke aye wïc në muɔ̈ɔ̈th yic në kä ye nyuɔɔth ke address. “Alëu bï ɣɛn rot looi cït tɛ̈ wïc ɣɛn ye thïn .
kuɔny yeen. Caar. Yeen gäm wël lik ë tɛ̈ bï yen thɔ̈ɔ̈r ya tiit thïn.”

“Raan puɔth,” acï Danny thɔ̈ɔ̈r. Go thok thok tënë rot. “Yeŋö bï looi të cï Patrick lueel .

jai?"

Todd akëc dhuknhom. Ku ëcï ye tak këya.

Acï thök ë thök ë thök. "Tïŋ." Acï ɣöt dït apɛi nyuɔɔth.
në ɣön bäär de adit kɔ̈u. “Kënë ee ɣönde.”

Brake de Danny acï thök ë thök ë thök ë thök ë thök. Acï këde tääu piny
cök tënë dhöl ë pïu. "Aye aye."

Ɣöt acï rot jɔt në tiim dït yiic, cï thiäŋ në tiim, col në kë ye mathiäŋ
nhial wakɔ̈u. Ee cï col ëbɛ̈n. Acïn nuur tɔ̈ tëdɛ̈t.

“Acïn raan tɔ̈ baai,” acï Danny lueel, ke cë thök.

“Apath,” acï Todd dhuknhom. “Kënë ee kë puɔth apɛi. Tɛk dɛ̈t ɣok alë buk tïŋ piny në
awëër tɔ̈ piiny wala yök awër tɔ̈ në ɣön de Patrick yic, ku tïŋ kë yen
luɔi ë.”

“Alëu bï ya,” acï Danny dhuknhom ke cïï wïc.

Todd acï nyin tääu piny. Paan de Patrick yenë ka tɔ̈ në bɛ̈ɛ̈i yiic. Ku yen
acï gɔ̈lpiny në tiim.

Dhïïr kedhiɛ aacï röt jat nhial në rïnythiiken yiic ku jɔlkë keek cath në dhöl de riäth yic.

“Ɣɛn acïï gam ke Patrick abï rëër në dhöl cït kën yic,” acï Todd lueel,
thɛ̈l ë thɛ̈pde ku thɛ̈l nhiɛ̈mde. “Kë luɛɛl thïn ee, ɣön kënë ee ɣön ë tɔ̈ɔ̈u ë yic.”

“Alëu bï ya kɔc ëke dhiëth yen ëke cie kɔc ëke dhiëth yen ka kë dɛ̈t,” acï Danny lueel ke ke
park ë rïŋden.

“Alëu bï ya,” acï Todd dhuknhom ke cï tak.

“Në thɛɛr kɔ̈k ke kɔc cï jak aye yök ke cïn kë cë kek yök,” acï Danny lueel, ke cë lɔ nhial në .
porch ku rɛ̈l ë ɣöt thok.

“Ye yïn ŋic yedi?” Todd acï lueel, ke gɛ̈i. Acï nhomde dhuɔ̈k ciëën.
piny në nhiɛ̈mde col yic ku gut ë thok. “Acïn kë cï dhuknhom. Tïŋku
dhuk,” acï lueel, ke jäl ɣöt thok.

“Yeŋö?” Danny acï thiëëc.

“Lɔku buk tïŋ ë ɣöt thok,” acï Todd yɔ̈ɔ̈k, ku leer tueŋ ke lɔ në baŋ de .
ɣöt. “Tïŋku lɔn bï ɣok këdäŋ tïŋ ëbɛ̈n.”

Na wën cï kek röt wel në thök, ke ka cï bɛ̈n ya col. Kë ɣer de ɣɛɛr de pɛɛi
acï rot nyuɔɔth në töŋ de awër tɔ̈ nhial. Nuur töŋ.

“Kënë ee kë cie yic,” acï Danny lueel. “Acï col apɛi bï këdäŋ tïŋ thïn .



baai. Ku, ëya dɛ̈t—”

Go kɔ̈ɔ̈c.

“Ëmɛn yeŋö cï rot wuɔ̈ɔ̈c?” Todd acï thiëc ke cïn piɔ̈u.

“Këc yïn ye piŋ? Ɣɛn acï piŋ ëya,” acï Danny lueel. “Cït man de gɔ̈ɔ̈r. Kɔ̈k
ë dhöl ë läi.”

Todd akëc thök ë thök piŋ.

Ku tïŋ kë dït apɛi ke kat tënë ke.

Acï ɣɛɛr thith rɛɛc de nyin tïŋ—nyïn cïï thök cï piɔ̈ɔ̈c në ye guɔ̈p.

Ku ŋic lɔn cï yen thök bï jäl.



8


"Lɔ̈ɔ̈m!" Danny acï rɛ̈l.

Ku Todd akëc lëu bï jäl.

Cït mɛn cïnë län dït nɔŋ nyïn thith lɔ tënë keek, Todd acï këde tääu
dhuk ciëën në ɣöt thok.

Acï thiɔ̈k ke lööny piny ke ɣöt thok jäl.

Kë cï cak acï jam rac, ku riɔ̈ɔ̈c. Cökke dït aacï röt tääu piny
në piny nhom.

"Tëcin!" Todd acï rɛ̈l. “Danny—lɔ̈ŋ ɣöt!”

Piɔ̈nde acï gut apɛi cït mɛn de cök ke län dït, Todd acï lɔ thïn
ɣön col. Danny acï rot tääu në ye kɔ̈u, ku lueel wël lik.

Todd acï ɣöt thok tääu piny ke kë cï cak thɔ̈ɔ̈r.

Paws ke acï gut në awëër tɔ̈ në ɣöt thok, ku looi ɣöt thok ëbɛ̈n bï thɔ̈ɔ̈r.

“Ee thɔn!” Todd acï dhiaau në thök ë thök. “Jöŋ dït, cï puɔ̈u riääk!”

Jöŋ acï röl dɛ̈t dït apɛi puɔ̈l ku jäl ɣöt thok. Cökke
ë thɔ̈ɔ̈r në awëërnyin.

“Jöŋ?” Danny acï thök ë jam. “Ɣɛn ë yök ke ye gorila !”

Kɔc ke rou aacï ke nhïïm tääu në ɣöt thok, ku mukkë ɣöt thok. Kek
peer aɣeer ë riɔ̈ɔ̈c në kë dït cï cak.

Jöŋ acï nyuc në ye nhom. Acï keek ɣoi, ke nyïn thith.
ɣɛɛr. Ee wëëi arëët, ku thokde dït apɛi acï bɛ̈n bei në yethok.

“Raan dɛ̈t adhil raan kënë tääu në rïŋ yic!” Danny acï gɔ̈th.

“Ɣok alë buk thɔn kënë gër thukulic!” Todd acï juak thïn.

“Bï ɣok jäl ëtënë yedi?” Danny acï thiëc, ke cï rot wel tënë thɔn. Këkë de
nyin aacï ɣön col wïc.

“Abï jäl,” acï Todd lueel. Acï lööny wei apɛi. "Tɛkdä."

“Kënë ee tën ë tɔ̈ɔ̈u,” acï Danny lueel, ke bɔ̈ ɣöt.

Todd acï rot wel ku kuany Danny cök. Keek aa tɔ̈ në ɣön de thäät yic, acï tïŋ. Kuɔ̈c
ruɛl de pɛɛi acï bɛ̈n në awëërnyin. Agut cï nuur thiin kënë, Todd alëu bï tïŋ
ke këdäŋ acï rot wuɔ̈ɔ̈c apɛi.

Käk ë thäät ë thäät aake cïn kë tɔ̈ thïn ku aake cï keek thiɔ̈ɔ̈ŋ në pïu. Acïn
käk ë luɔi—acïn kë ye thɛ̈m, acïn kë ye thɛ̈m, acïn kë ye thɛ̈m. Acïn käŋ tɔ̈ thïn wala



pots ku pans në tïŋ. Të tïŋë yen piny, ke Todd acï tïŋ ke kë yenë pïu tääu thïn acï thiäŋ në
tiɔp dït.

“Kë rac,” acï Danny lueel.

Dhïïr kaa rou aacï dhölden looi në dhöl thiin koor yic bïk lɔ ɣön de cäm.

“Ye të yïndë yen tɔ̈ thïn?” Danny acï thiëc, ke ŋoot ke tïŋ ɣän kedhiɛ.

Ɣön ë tɔ̈ thïn acïn raan tɔ̈ thïn.

“Alëu bïk ya tɔ̈ ke cï dhɛ̈ŋ bɛɛr looi ka këdɛ̈t,” acï Todd thɔ̈ɔ̈ŋ.

“Kënë acie yic. Kɔc ke paanden ë Patrick aacï wëu juëc yök,” acï Danny lueel, ke gɛ̈i ë .
nhom. “Yïn aŋic tɛ̈ cï Patrick thök thïn. Yeen ee puɔ̈u riääk të bïï alanhde ke këc tääu.”

“Ɣɛn acïï yök,” acï Todd dhuknhom. “Ye të yïndë yen ye tak thïn lɔn nɔŋ yen këde .
cɔk?"

Dhiëth kaa rou aacï dhölden looi bïk lɔ ɣön ë rëër. Sneakers ken
scraped në tɔɔr, piny cïn kë tɔ̈ thïn.

“Kë tɔ̈ thïn acï thök,” acï Danny lueel. “Këdäŋ acï thök apɛi.”

Keek kaa rou acï röt tääu piny ke lɔ ɣön de rëër yic—ku tïŋkë thura .
ë tɔ̈ në awëërnyin.

Ku tïŋ rïŋ ë nyin cï riääk.

Acï yuɔɔm de ye nhom tïŋ, ke liep në gɔ̈ɔ̈r cïn yic lec.

Acï nyin rac, cï tääu piny tïŋ ke tïŋ keek në ɣöt thok.



9


Ku biɛt dït apɛi acï riääk në rɛ̈l dït de mïth kaa rou.

"Lɔɔr! Lɔɔr!" Todd acï dhiaau. Acï Danny thɛ̈l ɣöt thok ku thɛ̈l
në ye cök, ke muk ye cin në Danny nhom.

"Lɔɔr! Lɔɔr! Lɔɔr!"

Në ɣön de cäm yic. Në thök de ɣön de thät cï thiɔ̈ɔ̈ŋ në tɔɔr.

"Lɔɔr! Lɔɔr!"

Todd acï ɣöt thok dɔm, ku liep ɣöt thok, ku keek kedhiɛ aacï bɛ̈n bei.
de ɣöt.

Cï jöŋ jäl?

Awëi!

“Lɔku/” Todd acï dhiaau.

Ku Danny acïn kë wïc bï ye wɛɛi puɔ̈u. Acï lɔ në bak de dhöl yic.
kueer de riäth, cökde dït apɛi aye röt tääu në yenhom tueŋ
cït mɛn wïc yen bï rot tääu të puɔth.

Aɣeer në ɣöt thok. Onto në rïŋ den yic.

Gokë gër ke cï puɔ̈th riääk. Dac. Dac. Agut cï bï cökken nɔ̈k ku ka lëu
ë wëëi. Ku keek aacïï röt bɛɛr tïŋ.

Yeŋa yenë raan rɛɛc kënë, cï riääk në ɣön de Patrick yic?

Ku yeŋö yenë ɣöt tɔ̈ ke cïn pïu, ku cïn kë tɔ̈ thïn?

Todd acï nïn juëc nɔ̈k ke cë nïn nɔ̈k në thöny de yic, ke ye tak në ye wɛ̈të.

Ku kë cï thiaan akëc bɛ̈n ŋic agut cï miäkduur.

Ke cï nin, Todd acï alɛ̈th thöŋ cï ceŋ në ye köölë bɛ̈n ceŋ.
tueŋ. Ku jɔl dhölde lɔ piny në ɣöt thok bï la cäm de miäkduur.

Acï kɔ̈ɔ̈c aɣeer në ɣön ë tɔ̈c de Regina yic ke cï piŋ ke cë thök. Në
tueŋ, acï tak lɔn ye yen jam kek rot.

Ku ëcï bɛ̈n ŋic ke Regina atɔ̈ në telepun yic.

Kë cï lac tëëk?

Acï yïc tääu ɣöt thok ku piŋ.

“Acie tɔŋ, Beth?” Regina ee jam. “Ɣɛn acï ke tuɔɔc të rac .
thanduŋ de thöön." Regina acï bɛ̈n thök. Dɔ̈l ë miɛt ë puɔ̈u.



Todd acï jäl jäl. Acï yïcde tääu në
ɣöt thok de ɣön de tɔ̈c.

“Todd acï puɔ̈u riääk apɛi, ɣɛn acïï lëu ba gël,” acï Regina lueel. "Ye know
Të cï ɣɛn ke tuɔɔc thïn?”

Anɔŋ thaar thiin koor cï bɛ̈n. Todd acï tak lɔn cï yen wëëi muk. Acï puɔ̈l
jäl ke cïn kë lueel ku lööm dɛ̈t, ku piŋ apɛi.

“Ɣɛn acï keek tuɔɔc ɣön thɛɛr ë Fosgate,” acï Regina lɛ̈k Beth. Go dɔl.
"Ɣäi. Aye yic. Yen ɣön thɛɛr cïn raan tɔ̈ thïn wën yenë mïth käk Halloween looi thïn
cïr. Ɣäi. Caar. Acï ye kë cie yic kënë waan kenë kë ye kɔc kum nhïïm në
nyïn."

Dɛ̈t ë lɔ̈ŋ.

Todd acï thok thɔ̈ɔ̈r ke piŋ ë dhöl ë tiɛ̈m de nyankënë. Yen
lëu bï yök ke rïŋ ëbɛ̈n tɔ̈ në ye guɔ̈p ke cë thök në gɔ̈th.

“Acä ŋic, Beth. Ɣɛn akëc jam kek yen ëmɛn,” acï Regina lueel. "ƔΕN
piŋ Todd bɔ̈ thïn thää thɛɛr. Go kat ke lɔ ɣön de yic ku thiök ɣöt. Yen
ëcï riɔ̈ɔ̈c apɛi bï jam!”

Käjuëc ke dɔl.

Ku thɛ̈ny ku thɛ̈ny ë thɛ̈nyde, Todd acï jäl në ɣöt thok de nyankënë.
Acï kɔ̈ɔ̈c në thëm yic, ke yök nyin ke cï thith. Ee ye tak apɛi.

Ku Reggie acï thök ë thök ë Danny ku ɣɛn, acï tak ke cï puɔ̈u riääk. Yën
ɣa yiɛ̈n adres cie yic ku tuɔɔc ɣook ɣön thɛɛr ë thɔ̈ɔ̈r.

Ɣa-ha. Joke path.

Todd acï puɔ̈u riääk apɛi, ku wïc bï gɔ̈ɔ̈r.

Ëmɛn Regina abï ɣa thɔ̈ɔ̈r në kë de ye wɛ̈t kënë agut cï thök, acï ŋic. Abï
ë ɣa yɔŋ në pïïrdiɛ̈ yic ëbɛ̈n.

Ɣön ë tɔ̈cde acï liep, ku Regina acï bɛ̈n bei në ɣön ë tɔ̈c yic. Yeen ee ye
thɛ̈l nhiɛ̈mde bɛ̈ɛ̈r dhuk ciëën në nhom de thön.

Acï kɔ̈ɔ̈c wën cï yen Todd tïŋ ke tɔ̈ nhial në thëm de thëm. “Ku, cï rot looi yedi .
wɛ̈ɛ̈r ciɛɛl?” aci thiëc, ke gɛ̈i.

“Apath,” acï dhuknhom ke cïn kë ŋic. Acï ye gäm nyin cïn kë rɛɛc cï looi, nyin dït.

Grin de acï jäl. “Ca lɔ pan Patrick? Yïn acï jam kek yen në
luɔi de worm?” aci thiëc, ke cë nyin tïït në ye guɔ̈p, ke kuen nyin.

Todd acï nhom thɔ̈ɔ̈r. "Jai. Danny ku ɣɛn acï tak buk jäl. Ɣok acï jäl
në Danny,” acï lueth lueel.

Nyïnke col acït kë cï riääk. Acï thokde tɔ̈ piiny dɔm. Todd alë bï tïŋ yedi
acï puɔ̈u riääk.



Acï rɔt wel ku looi kueerde lɔ piny në thëm yic, ke yök ke cï pial amääth.
Yïn awïc ba pol në dhöl, Reggie? aci tak.

E yen. Nhïm.

Ku ëmën ee thaardiɛ̈. Tɛ̈n diɛ̈ bï ɣɛn pol në dhöl rac.

Todd acï dɔl. Acï tak wënthɛɛr lɔn bï yen kë puɔth apɛi looi.



10


Todd acï karton tääu në ye cin kedhiɛ. Ɣön de käm acï thiäŋ
ŋiɛc tɔ̈ thïn. Ee kë thiek apɛi awär kë cï tak.

“Ye të yïndë yen bï ɣɛn ye tääu thïn?” Acï tiŋ Sanger thiëëc, ke thɔ̈ɔ̈r bï kë thiek muk
karton tënë jäl në yecin.

"Ŋö? Acä lëu ba yï piŋ!” Dupiöny de science acï athör ë gɛ̈tgɛ̈t muk në yecin tök.
Acï ye cin dɛ̈t tääu në yethok ke ye kë yenë kɔc jam.

Ee kë rac apɛi në ɣön de gɛ̈m yic ke mïth kedhiɛ röt lac looi bïk nyïnyden looi.
ë thää ë expo. Röl cï puɔ̈th miɛt acï mëën kenë kuïrthïk ku
tharabenh, kë yenë käŋ tɔ̈ɔ̈u në käŋ yiic, ku loilooi ke thuɔ̈ɔ̈r ku dïtden kedhie
ku ë määt ku tɛ̈ɛ̈u.

“Ye kɔc juëc yïndë!” Todd acï gɔ̈th.

“Ɣɛn acïï lëu ba yï piŋ!” Tiŋ Sanger acï rɛ̈l. Acï tharabenh bäär nyuɔɔth
päny. “Ɣɛn ye tak ke luɔidu abï lɔ thïn, Todd.”

Todd acï gɔl në jam. Ku acï riɔ̈ɔ̈k në thök de
glass ë thɔ̈ɔ̈r ku gɛ̈i dït de nyan.

“Ye kën ë asid?” Tiŋ Sanger acï rɛ̈l, ku cë nyin dït apɛi në riɔ̈ɔ̈c.
“Ye kën ë asid?” Acï Todd puɔ̈l ku leer ke gym,
ku muk thönyde në yenhom tueŋ cït mɛn de gël.

Todd acï mïth juëc tïŋ ke cï röt määt të cïnë kë cï rot looi thïn. Luɔɔi thïn.
Sanger acï jäl në thëm yic, ku raan ëbɛ̈n acï jam jɔɔk në thaa tökic.

Në ɣän ke gym dït lɔ̈ɔ̈m, kɔc kɔ̈k aacï miɛt de piɔ̈u jäi ku lɔkë tueŋ
ë tɛ̈ɛ̈u ë luɔiden piny.

Kä cï keek tääu piny acï keek tääu piny. Kɔc kɔ̈k ë dhiëth mïth ku mïth kɔ̈k ë
thukul aake cï nyuc wënthɛɛr, ke tïït bïk expo tïŋ ku luk de
luɔi.

Ke gɛ̈i, Todd acï kueerde jɔɔk bï tëëk në gym cï thiäŋ yic ke muk
karton. Acï dhil kɔ̈ɔ̈c ku gɛ̈i wën cï yen Regina yök ku
Bëth.

Aake nɔŋ robin dït apɛi cï tääu thiääk kenë kä yenë ke pïu tääu thïn. Ku nhom ee
dït ë yic ëmɛn. Ku acïk lëu bïk thɔ̈ɔ̈r piny apath.

Ku thön kɔ̈k ke yɔ̈l acï röt yök ke cï riääk. Ku keek aake lui
frantically bï keek cɔk lääu.



Yeŋö cï määr, Todd acï tak, ke gɛ̈i.

Acïn dhöl lëu bïk kek ya yök në kompiöta yic.

Na wën cï rot wel, ke ka cï bal de Danny bɛ̈n tïŋ ke cï tääu në
päny ciëën. Töŋ de bal—kë thiääk kenë akɔ̈l—acï tɔ̈ wënthɛɛr
cï tääu wei.

Piɛth, Todd acï tak, ke thɛ̈ny nhom. Yen ee kë rac apɛi.

Go wëëi. Danny ŋɔ̈ŋ. Ɣɛn ye thɔ̈ɔ̈ŋ ke ɣɛn lëu ba puɔ̈l bï rɔm në luɔidiɛ̈ yic.

Todd acï kë cï tääu në tharabenh kɔ̈u tääu piny në tharabenh cï tɔ̈ɔ̈u tënë yeen.

“Minit thiäär, raan ëbën! Minute ka thiäär!” Tiŋ Sanger ee cë rɛ̈l.

Acïn kë rɛɛc, acï Todd tak.

Acï karton liep ku jat nhial në ɣön de worm yic. Yeŋö
piath! aci tak ke cë nhiaar.

Ee cït ɣön thiin koor path. Todd acï tim cï looi juiir agut cï
acï ɣɛɛr. Ku ëcï glass lɔɔk agut cï bï la kërac.

Acï ɣön de worm tääu piny apath në thöny kɔ̈u ku wel yeen ago .
glass ë thäät ë thäät ë thäät ë thäät. Go nyin tääu thïn. Alëu bë tïŋ
dït, ɣer ku ɣer ë thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r ë ɣöt ë ɣöt.

Acï tiɔp tääu thïn apath. Ku ëcï bɛ̈n tääu thïn në käjuëc yiic.
worm kaa thiɛ̈rrou ke këc thök ëbɛ̈n.

Ee baai dït apɛi! aci tak, ke gɛ̈i.

Na wën cï ɣön de worm tɔ̈ thïn, ke Todd acï kë cï looi bɛ̈n nyaai.
ku tɛ̈ɛ̈u kë cï gɔ̈t në ye lɔ̈ɔ̈m në thöny kɔ̈u.

Acï dhuk ciëën bï luɔide tïŋ. Ku raan dɛ̈t acï ye puɔ̈l amääth.

“Loi ɣön. Loi ɣöt, Todd.” Ee ye Tiŋ Sanger. Ku tënë Todd
gɛ̈i, ee kony Patrick MacKay bï kë dït cï tääu në athöör yic muk në
tɛ̈n luɔi.

“Tääu ë luɔidu piny, Todd,” acï dupiöny lueel. “Yïn adhil .
tɛ̈ɛ̈kkë thöny.”

“Ɣë? Tëëk?" Todd acï gɔ̈i.

“Dac—thëm!” Tiŋ Sanger acï lɔ̈ŋ. “Patric ee kë ril.”

“Ɣɛn ë thöc rɔm kek Patrick?” Todd akëc lëu bï pïïrde thiaan.

Ke cï gam, acï ɣön deen de worm tääu në baŋ töŋ de tharabenh kɔ̈u. Go kɔ̈ɔ̈c
në thöny cök, ke daai në Patrick ku dupiööc ëke cë thöny bääric tääu piny.
Ku ëcï thök ë mïtïr kaa dhetem.

“Kënë ëbɛ̈n ee thɔn tök?” Todd acï dɔl.

“Apɛi,” acï Patrick lueel. Acï riɛl apɛi bï luɔide jat nhial.



në tharabenh kɔ̈u.

“Kënë abï ya thöny de worm,” acï tiŋ cɔl Sanger lueel, ke dɔm thök de .
karton ku tugg. Pätïrk acï jäl, aya.

Todd acï puɔ̈u bɛ̈n kɛc apɛi ke Patrick këde tääu në tharabenh kɔ̈u.

“Apɛi, Patrick,” acï Tiŋ Sanger lueel, ke thɔ̈ɔ̈ŋ
alanh thith. Go lac jäl bï raan dɛ̈t kony.

Todd acï thok tääu në luɔi yic. Ee tɔ̈ nhial në ye guɔ̈p. Ee bɛ̈ɛ̈rde thiääk ke cök kaa dhetem,
bɛ̈ɛ̈r awär Pätrïk!

“Oh, acie,” acï Todd lueel tënë rot. Go rɔt wel tënë Patrik. “Een—ee
acie... acie lëu bï ya—!” Acï wël thöl.

Patrick ee tɔ̈ ke cë thök në luɔi. Acï dhuk ciëën, ku tïŋ,
ku ŋic lɔn cï yen thöŋ.

“Ee yeen, ee yeen!” aci luel, ke gɛ̈i në Todd. “Ee kë tɔ̈ nhial ë worm!”

"Aye aye." Todd akëc wïc bï nyuɔɔth lɔn cï yen puɔ̈u riääk. Ku ka këc lëu
piät. Cökke aake ye riɔ̈ɔ̈c. Go thokde jäl liep. Ku jɔl gɔl në jam,
“Ku—ku—ku—”

Ɣɛn acïï kënë gam! Todd acï tak apɛi.

Ɣɛn acï ɣön thiin de worm yïk. Ku Patrick acë ɣön nhial looi!

Acie yic! Acïï path!

Patrick acie thɔ̈ɔ̈r ëya!

Acï nyin tïït në ɣön dït cï looi në tim ku glass. Alëu bë kä juïc tïŋ ku
dït de käm tɔ̈ thïn. Ku keek aake ye jäl piny agut cï piny. Anɔŋ
elevator de tim nɔŋ kä juëc cï keek tääu thïn.

“Todd—yïn piɛth?” Go Patrik thïïc.

"Ɣäi. Uh... ë piath,” acï Todd dhuknhom, ke them bï cökde cɔk thök ë thök.

“Yïn ë tɔ̈ ke yïn cë thök ë thök,” acï Patrick lueel, ke cë Todd tïŋ ke cë thök ë thök ë thök .

nyïn.

“Uh... yen ee kë puɔth ë luɔi, Patrick,” acï Todd gam në thök ë thök.
“Yïn alëu ba yök ke yïn cï yök.”

“Ye tak këya?” Patrick acï dhuknhom, cït mɛn këc yen ye tak ëya.
“Aca leec, Todd. Ɣɛn acï wɛ̈t yök tënë yïn. Në këde käm, ɣɛn ye lueel.”

Yïn acï kë cï tak kual, ​​yïn cuɛ̈ɛ̈r! Todd acï tak ke cï puɔ̈u riääk.

Ɣɛn anɔŋ kë töŋ wïc tënë yïn, Patrick. Lɔɔr ku cam käm!

"Aye aye! Yeŋö ye kënë?” Röl de Danny acï thök në Todd nhom. Yen
ë tɔ̈ ke cë gäi në luɔi de Patrick.

“Ee ɣön ë tɔ̈c ë worm,” acï Patrick lɛ̈k yeen, ke cë nhom lääu.



Danny acï yeen nhiaar në thaar bääric. Ku jɔl rot wel tënë Todd. “Yeŋö këc yïn .
tak ë kënë?” aci luel.

Todd acï Danny gäm dhöl ril. “Lɔ ku thɛ̈l ë bal,” acï thök.

Danny acï rot wel ke cï puɔ̈u riääk. “Duk ɣa gël—”

Röl de tiŋ cɔl Sanger në thöny de röl yic acï lɔ nhial në röl de ɣön de gɛ̈th yic.
“Aciëŋ në luɔidu yic, raan ëbɛ̈n. Expo ee gɔl. Kɔc ke luk aabï jɔk .
thökden.”

Danny acï lac dhuk tëde balɔn de akɔ̈l cï tääu në päny kɔ̈u. Todd
ë tïŋ yen ke loi dhölde në nyooth de kuur. Danny ee këde wɛ̈ɛ̈r
arms ke cath, ku acï thiɔ̈k ke gut kuur ëbɛ̈n.

Ku Todd acï bɛ̈n jäl në thöny kɔ̈u. Acï tɔr lik nyaai në ɣötnhom.
de ɣön de worm.

Ɣɛn lëu ba cuɔt wei në kë rɛɛc yic, acï tak ke rac. Go Patrik nyin tïït,
yen cï kɔ̈ɔ̈c në ye lɔ̈ɔ̈m, ke gɛ̈i në ye yïc agut cï yïc, ke cinke tɔ̈ në ye cök.
ɣön deen dït apɛi.

Kë cï thɔ̈ɔ̈ŋ abï lɔ tiam, Todd acï tak ke cï puɔ̈u riääk.

Go wëëi. Ee kë tök yenë ka bï ye cɔl amit puɔ̈u amääth. Kë tök. Ku
thää ë gɛ̈th ë gɛ̈th, Todd acï tïŋ lɔn cï yen thaar bï yen rot looi.

Kɔc ke luk kadiäk—keek ëbɛ̈n aake ye dupiööc ke thukul dɛ̈t—aake cë röt tääu nhial në
thëm ë Krïthöpër Robin. Cït mɛn cï kek röt dhuɔ̈k piny bïk diɛt ye käŋ looi tïŋ
cök, Todd acï dhölde lac looi bï lɔ tënë luɔi de nyankënë.

Acï wïc bï tïŋ apath.

Raan töŋ de luk, tiŋ koor dït cï ceŋ alanh mathiäŋ ɣeer, acï yɔ̈l tïŋ
wuɔ̈k. Raan dɛ̈t de luk, raan nɔŋ nhom ë thɔ̈ɔ̈r, ee Regina thiëëc
ku Beth. Raan de luk de diäk acï ye dhuɔ̈k Todd. Ee ye cin tääu nhial
ë diɛt ë tɔ̈ në nhom de orange.

Reggie ku Beth aye tïŋ ke cï riɔ̈ɔ̈c apɛi, acï Todd tak, ke cï kë cï nyuɔɔth tëëk.
në tɛ̈n yenë kä rɛc yök thïn.

Ee yic, keek aa dhil riɔ̈ɔ̈c. Ye kë cie yic.

Todd acï kɔ̈ɔ̈c në cök lik në thɛɛr ke bɛ̈ɛ̈I kɔ̈k yiic. Anɔŋ kë dït apɛi
kɔc ë piŋ ë expo, acï tïŋ. Kä cï keek tääu në pïu yiic aake cï thiäŋ në biäk de rou në diäk.
Kɔc juëc aye kɔc ëke dhiëth mïth ku mïth ke mïth ke kɔc ëke tɔ̈ në mëën yic.

Raan ë luk acï nhom bɛ̈n ya gɔ̈t në athöör thiin koor yic ke thiëc Regina.
ku Beth. Kɔc kɔ̈k ke luk kaarou aake cë nhïïm tääu nhial në thok de thöndït de robin.

Todd acï thiɔ̈k.

“Yeŋö ye thëm kënë?” raan ë luk ë tɔ̈c ë tɔ̈c acï Beth thiëëc.



“Ɣë? Kä ye röt looi?" Beth acï dhuknhom ke cï gäi. Yen ku Regina acë nyin jat nhial.
tën ë thok ë yellow.

“Yë kë yïndë?” Rëgïna acï thïïc.

Acï bɛ̈n.

Raan ë luk tɔ̈ në vest ë yellow yic acï thëm ë thëm ë thëm.

Beak acï tääu piny, ku nyuɔɔth kë cï gäi tɔ̈ thïn.

“Ohhhhh.”

“Yuk!”

Kɔc cï puɔ̈th riääk aacï röt jɔt tënë kɔc cï piŋ.

Ku jɔl Regina ku Beth gɔl në gɔ̈ɔ̈r.



11


Fat worms acï bɛ̈n bei në thok de diɛt yic.

Kɔc kɔ̈k ke keek aacï röt tääu piny ku tɛ̈ɛ̈ukë deŋ në kɔc luk yiic.

Worm dït apɛi acï bɛ̈n tääu në raan de luk nhom. Raan de luk cï gɔ̈th
nhom thith acï col agut cï bï thiääk ke thɔn thith.

Në thëi ë thëi, Todd acï tɔ̈ɔ̈u në thïthïth kaa diäk yiic. Yeen ee ye
miɛt puɔ̈u bï tïŋ lɔn cï kɔc juëc ke keek rëër në thok.

Kɔc tɔ̈ në bleach yic aake ye gɔ̈ɔ̈r ku gɛ̈ikë. “Kënë acï tuaany!”
raan dɛ̈t acï rɛ̈l.

"Këräc! Yen ee kë rac apɛi!” ku ŋoot ke dhuk nhom.

Kɔc ke luk ake ye wïc bïk nyic mɛn cï Regina ku Beth thök në
worms nhial ëtënë ke ye këde pol.

Tiŋ Sanger acï keek tïŋ ke cï puɔ̈u riääk. Nyïïr kaa rou ake ye röt tääu në
lɔ̈ŋ.

Ee ye thaar ë gɛ̈i, acï Todd tak. Thaar ë miɛt ë puɔ̈u.

Käm kaa thiäär wala thiäär ku dhiëc aake ye röt gɛɛi në ɣön de gym yic. Todd
jɔ̈k bï dhuk ciëën në thönyde yic.

“Yen atɔ̈ thïn! Wäämääth!” yen acï Regina piŋ ke rɛ̈l. Acï nyin tääu nhial bï tïŋ.
ku nyuɔɔthkë yeen ke cï puɔ̈u riääk. “Todd acï looi! Ku ë wïc bï ya Todd!”

Acï ye gäm dhöl cïn yic awuɔ̈c. “Ɣɛn ë yök ke Krïthöp Robin acï cɔk .
—ku ɣɛn acï ye cam!” go cɔɔl. Ku jɔl dhuk ɣön deen de worm.

Aciëŋ dït apɛi në ye nyin, Patrick acï Todd gut në dhïc dït. "Ye cool
jäl, ace!”

Todd acï lööŋ ke miɛt de piɔ̈u gam ke cï puɔ̈u riääk. Acïï wïc bï ya mäth
ku Pïtrïk. Yen awïc bï Patrick lɔ cam käm.

Acï nyin dhuɔ̈k ciëën tënë Danny. Danny ee cë thɔ̈ɔ̈r në bal.
Riŋ acï lööny piny në Saturn. Ku raan dɛ̈t acï Pluto yök ke cï yök.

Todd acï dɔl. Acï rɔt yök ke piɛth arëët. Joke thiin de acï luui apieth.
Revenge ee kë mit. Acï Regina dhuɔ̈k ciëën në kë cen ye tuɔɔc tënë raan dït cï riɔ̈ɔ̈c
baai.

Ku gɛ̈thde acï jäl ke tïŋ ɣön dït de Patrick ku tak
ke yen abï jäl në këde ariööp dït yic.

Ee raan ë gël thukul dɔm në minit lik bï käk ë thɔ̈ɔ̈r ëbɛ̈n thöl. De



Duit de kɔc tɔ̈ në ye guɔ̈p acï ye bɛ̈n miɛ̈t puɔ̈ɔ̈th në kë cen käm ëke ye röt tääu në ye guɔ̈p
në tök ku tääu keek në thän ë pïu ë pïu yiic.

Në ye mɛn, ke expo acï lɔ tueŋ ke cïn kë cë rɔt waar. Kɔc ke luk aacï bɛ̈n jäl
luɔi ë luɔi, thiɛ̈c ë wël, gɛ̈t ë wël.

Todd acï wëëi dït apɛi dɔm wën cï kek thiɔ̈k ke thönyde. Duk piɔ̈u miɛt,
yen acï rot gël. Ɣön de käm ee tïŋ ke koor arëët të thiääk kenë käm
ɣön dït nhial.

Acï bɛ̈n naŋ kë wïc bï thöny gut, bï thɔ̈ɔ̈r apɛi. Tɛk dɛ̈t
ɣön dït apɛi abï lööny piny, ku ɣöt abï döŋ ke kɔ̈ɔ̈c.

Ɣɛn lëu ba rɔt looi ke ye kë cï rot looi abac, acï Todd tak.

Kärac ye tak.

Ku acï looi.

Kɔc ke luk kadiäk aacï nïn ka thiäär thöl bïk luɔi de Todd tïŋ. Kek
aci Todd thiëëc në thiɛ̈c tök.

Ku jɔlkë ɣön dït de Patrick tïŋ në minit ka dhiëc. “Yeŋö cï .
yïn ë käkkä ëbɛ̈n yök thïn?” acï raan ë luk thiëëc.

“Ɣɛn nhiar ë thëm!”

“Ye worm kaadi tɔ̈ thïn ëbɛ̈n?”

“Lëu bï käm pïïr në ɣön dït ë yic?”

“Ku yeŋö ye luɔi kënë nyuɔɔth në kë de riɛl ë piny?”

Yak yak yak, Todd acï tak apɛi.

Acï kɔc ke luk tïŋ ke cë thök ku ŋoot ke lɔ tueŋ në luɔi de Patrick yic. Acï wïc
ku dɔm keek kadiäk ku lueel, “Ee raan ë thɔ̈ɔ̈r! Ɣɛn ye raan ë worm ë yic! Ye jam apath
raan nhiar thɔ̈ɔ̈r!”

Ku ka cï kɔ̈ɔ̈c ëtënë ke gut ye lec, ke gut ye cin në
thöny nhom.

Ke ŋoot ke gɛ̈t wël në kë de luɔi de Patrick, ke kɔc ke luk aacï lɔ tueŋ në
luɔi dɛ̈t—Kë pïu ku Gases.

Patrick acï rot wel tënë Todd ku thɛ̈l yeen në thɛ̈m dɛ̈t dït apɛi. "Yin
lëu ba bɛ̈n ku tïŋ kompiöta yamdiɛ̈ në thaa ëbɛ̈n,” acï Patrick lueel .
ke cï gam.

Todd acï thök ë thök ë thök. Acï rot wel tënë Patrick—ku yök këde .
nyankënë acï ye tïŋ ke cï puɔ̈u riääk në baŋ dɛ̈t de thöny.

“Yïn lëu ba looi yedi, Todd!” Acï thiëëc, ke cuɛt wël bei, në ye cin
thɛ̈m ë thɛ̈m ë thɛ̈m. “Ye kë cït kën lëu ba looi tënë ɣɛn ku Beth?”

“Eesy,” acï dhuknhom, ke cïï lëu bï gɔ̈ɔ̈r ë nhom gël.



“Yïn acï luɔida riɔ̈ɔ̈k!” Rëgïna acï dhiaau.

“Ɣɛn ŋic,” acï Todd lueel, ke ŋoot ke gɛ̈i. “Yïn acï thöŋ.”

Regina acï gɔl në thök.

Kë ye jam në röl tɔ̈ nhial në ke nhïïm acï thök. “Diäär ku röör, ɣok
anɔŋ raan cï tiam!” Acï tik lueel.

Gym dït acï bɛ̈n biɛt. Acïn raan cï jäl.

“Kɔc luk aa nɔŋ raan cï tiam!” Tiŋ Sanger acï dhuɔ̈kpiny, rölde acï lɔ nhial
päny ë tile. “Raan cï yök ke cï ariööp dït yök në ruön kënë yic ee...”



12


“Raan cï tiam ee...” Acï tik cɔl Sanger lueel, “Danny Fletcher ku Balɔn de
Ajuɛɛr de Akɔ̈l!”

Kɔc ëke tɔ̈ në bleachers yic aacï biɛt në thaar koor, ku ka cï bɛ̈n jäl në
gɛ̈i ku gɛ̈i. Kɔc ke Todd tɔ̈ në thukulic aacï röt tääu piny, aya.

Todd acï rot wel ku dɔm kë cï riɔ̈ɔ̈c në Danny nyin. Kuɔ̈̈r
mïïth acï röt tääu tueŋ bïk Danny leec. Balɔn acï lɔ në Danny kɔ̈u
ke cë gɔ̈ɔ̈r ku dɔm bow ë gɛ̈i.

Gym acï jäl ke kɔc kedhiɛ gɔl në jam në thaa tökic. Ku kɔc daai
acï kueerden looi piny në ɣän ke pïu yiic ku jɔkkë bïk cath në
nyuɔɔth.

Ɣɛn acïï kënë gam! Todd acï tak. Ku tïŋ Patrik, go tïŋ ke Patrik
yök ke thöŋ.

Danny acï Todd nyuɔɔth ke cï nhom tääu nhial. Todd acï dhuɔ̈k ciëën, ke thɛ̈ny nhom.

Acï yök ke cï thɔ̈ɔ̈r arëët në ye kɔ̈u.

“Hey—” acï dhiaau ke cï puɔ̈u riääk ku wel rot. “Yïn aŋot yï tɔ̈ ëtënë?”

Regina acï ye tïŋ ke cï puɔ̈u riääk. “Kënë ee kë bï luɔida riɔ̈ɔ̈k!” Go rɛ̈l.

Go ye bɛɛr thɛ̈l. “Yïn acï lɔ̈ŋ! ” acï thiëc ke cï puɔ̈u riääk.

Go dɔl. "Acïï lëu!"

Go gɔ̈ɔ̈r tënë yeen ku jat nhial në yecin. “Lɔ cam käm!” Go kiu.

Ke ŋoot ke dɔl, acï tim tɔ̈ në ɣön deen de worm yic bɛ̈n nyaai ku jat nhial
nhial ë bɛ̈ɛ̈r, ë thɔ̈ɔ̈r. Acï tääu në nyin de nyankënë nhom. "Tɛ̈n. Atɔ̈u
kɔ̈k ë thäät.”

Ke dhiaau dït apɛi, Regina acï nhom määr ëbɛ̈n.

Acï Todd jäl, ku gut ye nhom ciëën.

Acï dhiaau ke cï rot dhuɔ̈k ciëën—ku gut thöny apɛi.

Mïth juëc aacï dhiaau bɛ̈n bei cït mɛn de käm dït apɛi cï yïk nhial.
thɔ̈ɔ̈ŋ ... thɔ̈ɔ̈ŋ... thɔ̈ɔ̈ŋ....

"Jai!" Go Patrik rɛ̈l. Acï yecin kedhiɛ tääu bï ye gël.

Ku määr.

Ku ɣön thiek de tim-ku-glass acï tääu në tharabenh dɛ̈t kɔ̈u kenë
glass cï riääk.



"Jai!" go nyan ë rɛ̈l. “Kënë ee pïu ku pïu! Tïŋ aɣeer—ee pïu
ku Gath!”

Dirt acï bɛ̈n bei në ɣön dït cï riääk yic. Käm juëc aacï bɛ̈n ke gɛ̈i
jäl në tharabenh kɔ̈u.

Cït man cenë Todd rot tääu në ye cök, ke rɛ̈l dït apɛi acï ɣön de gɛ̈th thiɔ̈ɔ̈ŋ.

“Kë pïu ku aliir!”

“Yeŋö ye tɔ̈c kënë?”

“Yeŋö cïk riɔ̈ɔ̈k? Ku cïk ɣöt thok riɔ̈ɔ̈k?”

“Kë pïu ku aliir!”

Tɔ̈u thiek, ɣer acï bɛ̈n bei në biäk de maraya cï dhuɔ̈ɔ̈ŋ yic në kë cï löny thar
ɣön dït nhial.

“Kɔc ëbën aacï bɛ̈n bei!” raan dɛ̈t acï rɛ̈l. “Kɔc ëbën aacï bɛ̈n bei! Ku abï jäl!”



13


Acïn raan cï yök ke cï nɔ̈k në tɔŋic.

Aliir kɔ̈k cie lac ŋic acï bɛ̈n bei, ku ka cï ŋïc apɛi në ɣön de gɛ̈m de guɔ̈p yic në këde
tɛ̈ le yen.

Worms juëc aacï jäl jäl ɣöt thok. Ku anɔŋ kä juëc cï riääk
glass bï ya tɔ̈ɔ̈u.

Ku yen ee kë thiin koor cï rɔt looi, acï Todd lɛ̈k kɔc ëke dhiëth yen në thɛɛr kɔ̈k yiic. "Adil. Acïn kë dït
deal,” acï lueel. “Ɣɛn ë ŋic lɔn bï raan ëbɛ̈n nhom määr në run ka dhiëc ku thiäär yiic.”

Në nïn diääk yiic, ke muk kë thiin koor, kë ɣer në ye cin kedhiɛ, ke Todd acï
dhöl lɔ piny në thëm tɔ̈ piiny. Acï pïŋ ke pïŋ ë Ping-
Pong böls ë pädäl.

Regina ku Beth aacï nyin tääu nhial në polden yic ke bɔ̈ ɣöt.
“Cäm de China?” Beth acï thiëc, ke tïŋ ë thëm thiin koor.

"Jai. Worm,” acï Todd dhuknhom, ku jäl ɣöt thok ku leer tëde tɔ̈ɔ̈u de worm.

“Ye yïn ŋot ke yï tɔ̈ në thɔ̈ɔ̈r yic?” Beth acï thiëëc, ke gɛɛr këde Ping-Pong.
“Agut cï kë cï rot looi në Ɣön ë Löŋ yic?”

“Këriëëc ëbën acï thök,” acï Todd lueel. “Acie kë dït.”

“Ɣën!” Regina acï dhiaau ke cï riɔ̈ɔ̈c.

Todd acï nyankënë tïŋ ke cï gäi. “Yïn, yïn abï jam kek ɣɛn?”
Regina acï puɔ̈u riääk apɛi, ku ka këc wɛ̈t tök lueel tënë yeen wën cï riääk dït rot looi.

"Jai. Ɣɛn acïï jam kek yïn,” acï Regina dhuknhom ke cï thɔ̈ɔ̈r. “Ɣɛn acïï bï kaŋ jam .
tënë yïn aya.”

“Gamkë ɣa lɔ̈ŋ!” Todd acï gɔ̈th. Acï karton liep ku tɛ̈ɛ̈u
thɔ̈ɔ̈r yam në ɣön dït de glass yic të cï yen kä cïke määt yiic tɔ̈ɔ̈u thïn.

Plönk. Plönk. Go nyïïr dhuk në polden yic.

“Yïn aŋic, kë cï rot looi në Ɣön ë Löŋ yic acie kërac,” Todd
ku cɔl keek. “Kɔc kɔ̈k aake ye tak ke ye kë ë thɔ̈ɔ̈r.” Acï dɔl.

“Kɔc kɔ̈k aa tɔ̈ ke cï tuany,” acï Beth lueel.

Regina acï thök ë thök ë thök. Ku leer në pïu yiic. “Yïn acï riääk
këriɛ̈ɛ̈c ëbën,” acï Todd gɔ̈k ke cï puɔ̈u riääk. “Yïn acï expo ëbɛ̈n riɔ̈ɔ̈k.”

“Ku yïn acï luɔida riɔ̈ɔ̈k,” acï Beth juak thïn, ke ɣet ë bal. “Yïn acï looi
ɣok aye tïŋ ke cït kɔc cï riääk ëbɛ̈n.”



"Ŋö?" Todd acï dhuknhom, ke cë thök.

Ku nyïïr akëc thök.

“Ɣɛn acï looi ëya dɛ̈t rin cï yïn ɣɛn ku Danny tuɔɔc ɣön thɛɛr ë riɔ̈ɔ̈c kënë yic,”
Todd acï keek lɛ̈k. Acï trowel thiin koor looi bï pïu tɔ̈ në pïu yiic ya cɔk lääu.

“Aŋuɛn, yïn acïï bï tiam, ëya,” acï Regina lueel, ke thɔ̈ɔ̈r. “Kë Pätrïk
ɣön dït apɛi acï ɣön duɔ̈ɔ̈n thiin koor looi bï ya kë cï looi në meth.”

“Yïn acï Patrik tiɛɛl—acie ye, Todd!” Beth acï ye gɔ̈k.

“Yïn ë gɛ̈th kënë?” Todd acï dhiaau. “Acïn thök tök ŋic .
worm tënë raan dɛ̈t!”

Go nyïïr polden jɔɔk. Beth acï kë dït apɛi lööm ku tuɔɔc kura
jäl ɣöt thok.

Todd acï dɔm në yecin ë lääu. Go lueel, “Bäärkë tɛ̈n.” “Ɣɛn abï yï nyuɔ̈th .
kë puɔth.”

“Acïn dhöl,” acï Regina dhuknhom ke cï puɔ̈u riääk.

“Tɔ̈ɔ̈u ëya,” acï Beth lueel, ke muk yecin nhial bï dɔm.

"Bär tënë. Yen ee kë puɔth apɛi,” acï Todd lueel, ke gɛ̈i.

Acï thɔn bäär apɛi bɛ̈n nyaai në tankic ku dɔm nhial në aliiric. Acï rɔt wïïc
ku thɛ̈r, them bï jäl.

Regina ku Beth akëc jäl ë thäät yiic. Ku tïŋ ke .
aake ye tïŋ.

Todd acï worm bääric tääu piny në thöny kɔ̈u ku dɔm thɛ̈p de thɛ̈p.
“Yïn daai?” Në cäth töŋ cï lac looi, acï käm tɛm në biäk.

“Yuk!” Beth acï dhiaau, ku looi nyin cï riääk.

“Yïn acï tuaany!” Rëgïna acï lueel. “Yïn acï tuany ë yic, Todd.”

"Coc!" Todd acï yɔ̈ɔ̈k.

Keek kadiäk aacï daai në tharabenh kɔ̈u ke bak de käm kaa rou cï röt tääu piny.
në dhɔ̈l wääc yiic.

"Tïŋ?" Todd acï dhiaau, ke cë thök. “Ëmën, keek aa tɔ̈ kaarou!”

"Tuany. Ee yic,” acï nyankënë lueel.

“Kënë ee kë rac apɛi, Todd,” acï Beth gam, ke thɛ̈ny nhom.

“Ku acïï bï ya këpath bï kɔc ya looi këya?” Todd acï gɔ̈th. "Yin
ye know. Baŋdu tɔ̈ piiny ee lɔ thukul, ku baŋdu tɔ̈ nhial ee rëër baai ku
ë TV tïŋ!”

"Loyde! Tïŋkë kënë!” Regina acï dhiaau ëya. Acï käm ke glass nyuɔɔth

tank.

“Ɣë? Ŋö?" Todd acï thiëëc, ku tɛ̈ɛ̈u nyin piny në thɔ̈ɔ̈r.



“Kɔckä—aake ye yïn tïŋ!” Rëgïna acï gäi. "Tïŋ?
Keek aa tɔ̈u ke yïn daai.”

“Lɔ ë yic,” acï Todd lueel. Ku acï tïŋ ke Regina acï yic. Diäk de
käm aake cï nhïïm jat nhial në tiɔpic ku ka ye tïŋ ke daai nhial në
yeen. “Yïn anɔŋ kë cie thɔ̈ɔ̈ŋ,” acï Todd lueel.

"Jai. Keek aake ye daai,” acï Regina lueel ke cï puɔ̈u miɛt. “Ɣɛn acï ke tïŋ ke daai .
yïn tɛ̈ tɛ̈ɛ̈m yïn ë thɔn kënë ë rou.”

“Kɔc acïï lëu bïk tïŋ!” Todd acï keek lɛ̈k. “Aake këc ɣɛn tïŋ. Yen ee
akucwɛ̈l! Yen ee—”

“Ku keek aake!” Rëgïna acï dhiaau.

“Kɔc ë thɔ̈ɔ̈r aacï puɔ̈th riääk,” acï Beth bɛ̈n juak thïn, ke thɛ̈ny Regina. “Kɔc ë thɔ̈ɔ̈r acie .
nhiarkë bïk mäthden tïŋ ke cï tɛ̈ɛ̈k yic.”

“Kɔc,” acï Todd lɔ̈ŋ. “Yïn gäm lɔ̈ŋ abac, apuɔth?”

“Kɔc ë thɔ̈ɔ̈r aabï thɔ̈ɔ̈r, Todd,” acï Regina lueel. “Aacï kë tïŋ .
yïn acï looi. Ku ëmën, keek aacï lööŋken tääu piny.”

Todd acï jäl ë dhöl ë rɛɛc. “Yïn adhil tak lɔn cï ɣɛn nhom thök cïmën yïn!” yen
cï lueel. “Acïn dhöl bï ɣɛn lööny thïn. Acïn dhöl bï ɣɛn lɔ
gamkë wɛ̈t cie yic cït kënë.”

Ke gɛ̈i në röt, ke Regina ku Beth acïk dhuk në polden de Piŋ-Poŋ yic.

Todd acï biäk de worm kaa rou tääu në tanki yic. Në kë cï yen gäi, ke kaaŋuan kɔ̈k
worms aacï röt tääu nhial në tiɔp ë pïu yiic. Ku keek aake ye nyin tïït nhial.

Todd acï keek tïŋ piny, ke tak kë cï Regina ku Beth lueel.

Ye kë cie yic yïndë, acï tak. Kämkä aake këc ɣɛn tïŋ.

Ku ë ke ye kek?



14


“Tɔd—bï rot jɔt ku jäl!”

Todd acï nyin tääu piny. Acï nyuc amääth në agenic ku thɛ̈ny yecin.
në ye nhom.

“Jɔt rot ku jäl, Todd! Tïŋ ë pïïr!” mamade acï cɔɔl në cök de
kä ye lɔ̈ɔ̈m.

Yeŋö ye yen kë thöŋ lueel ë miäkduur ëbɛ̈n? go gäi. Aye
“Jɔtkë röt ku ɣɛɛrkë, jɔtkë röt ku ɣɛɛrkë!” Yeŋö këc yen ye lueel, “Thaar bï ɣɛn rot jɔt!” ku, “Lɔ .
'em ë bɛ̈ɛ̈i bei!” ku këdɛ̈t? Në kë thiin koor wääc.

Ku gɛ̈i, acï rot jat nhial ku tɛ̈ɛ̈u cök piny.

Yeŋö këc ɣɛn lëu ba naŋ thää ke thää ke Regina? aci rɔt thiëëc. Ku ɣɛn lëu
jäl ë diɛt yiic ke cie “Jɔt rot ku jäl!”

“Tïŋ pïïr nhial ëtënë!” Barstow acï cɔl ke cïn piɔ̈u.

“Ɣɛn acï rot jɔt! Ɣɛn acï rot jɔt, Mama!” Todd acï rɛ̈l dït apɛi tääu piny tënë yeen.

Nuur de akɔ̈l acï bɛ̈n në awëër de ɣön de tɔ̈c yic. Kuɔny nyin
në awëër yic, ke ka lëu bï tïŋ ke tɔ̈ në nhial ë bɛ̈ɛ̈r ë pïu.

Aköl puɔth, acï tak.

Ye kööl yïndë? aci rɔt thiëëc, ke kɔ̈ɔ̈c ku thɛ̈ny kɔ̈k.
Aköl Ŋuan? Ɣäi. Aköl Ŋuan.

Apieth, acï tak. Ɣok anɔŋ gym në köl de ŋuan. Tɛk dɛ̈t ɣok alë buk pol ë kura.

Gym ee yenë kë nhiɛɛr Todd apɛi—në nïn ëke ye kek lɔ aɣeer.

Pyjama deen tɔ̈ piiny acï bɛ̈n ya tɔ̈ ke cï riääk ëbɛ̈n. Go ke cɔ̈kpiny cïmën .
acï dhölde looi bï la ɣön laac bï lɔ lɔɔk.

Ye ɣok naŋ thëm de math në yekölë ka miäkduur? Acï gäi, ke gɛ̈i në
nhomde ë nïn në maraya de nhom de wal. Ɣɛn ŋɔ̈ɔ̈th ke ye miäkduur. Ɣɛn cï nhom määr
kuen ë yeen ë wɛ̈ɛ̈r ciɛɛl.

Acï thok tääu bei në rotde.

Acï Regina piŋ piny, ke jam në këdɛ̈ŋ kenë kek
man ë meth. Regina ee nhiaar bï ya jam në thää ke thää. Ee dhöl ë yök yen nhom
në gear yic.

Acï teer në kë bï ceŋ. Ku kë wïc yen në cäm de miäkduur. Töŋ de
kë nhiɛɛr yen apɛi në jamde yic ee lɔn yenë yen tɔ̈ ke cë thök ë thök ë jacket.

Todd ë man akëc piɔ̈ɔ̈c. Acï bɛ̈n ya teer në nyindhiɛ. Ku keek aa nɔŋ kë puɔth



miäkduur ë röl.

Todd acï nhiaar bï nïn nɔ̈k cït tɛ̈ lëu yen rot thïn. Ku jɔl thaarde lööm bï yök
ceŋ alɛ̈th. Në ye dhöl kënë yic, ke Regina ee lac thök në jamde në ye thaa kënë yic.
yen acï bɛ̈n piny.

Na ye tak në kë de thiɛ̈c de math, ke ka cï ye lec lɔɔk. Ku dhuk ɣön de .
ɣöt ku thɛ̈ny ë jeans cï riääk ku alanh ye maalak cï bɛ̈n
piny thiääk ke ye nhom.

Regina ku tik Barstow ake ŋoot ëke jam ke Todd cë lɔ në ɣön de thäät yic.
Regina, nhiɛ̈mde col cï mac në dhöl tökic, acï nyuc në tharabenh kɔ̈u, ku thöl
mïïth ye cam. Mamaden, cï alɛ̈th ke luɔi ceŋ, acï kɔ̈ɔ̈c në thöny dɛ̈t kɔ̈u, a
thëm de pïu në cin tökic.

“Ku ɣɛn acï thök ë jaket kënë yic!” Regina ee ŋoot ke cë thök.

“Ku yeŋö këc yïn alɛ̈th ë thɛ̈th ceŋ?” manhden acï ye lueel ke cïn piɔ̈u.

“Ɣɛn acïn kë tɔ̈ thïn,” acï Regina lueel.

“Yïn anɔŋ kë cï tääu thïn ëbɛ̈n!” Tiŋ Barstöw acï gɔ̈ɔ̈r.

“Ku ɣɛn acïï kɔckä nhiaar!” Rëgïna acï dhiaau arëët.

Todd acï glass de pïu ke orange lööm në tharabenh kɔ̈u ku lööm piny në
tök bääric.

“Todd, nyuc ku cam cämdu,” acï manhde thɔ̈ɔ̈ŋ.

"A lëu. Ɣɛn acï bɛ̈n jäl,” acï lueel, ku wiɛc pïu ke orange në yethok nhial në tök
cin. “Abï lɔ.”

“Ku yïn akëc nhiɛ̈mdu lɔɔk!” Acï Tiŋ Barthöw bɛ̈n lueel.

Regina, ke cë thök në thök de thök, acï dɔl. “Ye yïn lëu ba ŋic yedi?”

Todd acï ye puɔ̈l. “Acïn kë wïc,” acï lɛ̈k man. “Ɣɛn ë ceŋ Raiders .
kap.” Acï nyin tääu në kë yenë ye tääu në päny kɔ̈u të wën ye yen tak ke nɔŋ
jäl. Acïn tɛ̈ɛ̈n.

“Ɣɛn acïï gam lɔn bï thukul yïn puɔ̈l ba tɔ̈cdu ceŋ ë kööl ëbɛ̈n,” acï tiŋ cɔl Barstow lueel.
mmur, ku thiöŋë pïu ke bun.

“Acïï nhïïm ye määr,” acï Todd lɛ̈k yeen.

“Ee kɔc ë yic ë ke ceŋ ë nhom,” acï Regina lueel.

“Ye wënhdu raan ë gäär?” mamaden thiëc, ke jat nhial në
mug ɣer ke cë dek në bun.

“A nɔŋ raan cï thök ë Raiders tïŋ?” Todd acï lac thiëëc, ke Regina këc
alëu bï dhuknhom.

“Acie tɔ̈ në thëm yic?” Barstow acï thiëc, ke cë nhom tääu në ɣön ë lɔ̈ŋ yic.

Todd acï nhom thɔ̈ɔ̈r. “Alëu bï ya kë cï ɣɛn puɔ̈l nhial.” Go rɔt wel ku dac



tën ë thëm tueŋ.

“Bäärkë ku camkë rïŋdu! Yën acï jäl thök!” man cɔl.
Ku dɔm ë ɣöt thok, Todd acï ɣöt thok lööm kaa rou në thaar tökic. Kɔ̈ɔ̈c thïn
ɣöt thok de ɣön de, ku tïŋ nyin në ɣön de tɔ̈c. Tënë alɛ̈th.

Acïn nhom.

Acï tɔ̈ në bak de dhöl yic ke lɔ në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic ke yök ke tɔ̈ piny. Ɣɛn dhil naŋ
thɛ̈l ë tɛ̈ɛ̈n ke këc tɔ̈c, acï tak.

Ku gut piny, ku dɔm nhom ku tɛ̈ɛ̈u piny në nhiɛ̈mde kɔ̈u.

Ku ŋic ë thaa tökic lɔn nɔŋ kë cï rot wuɔ̈ɔ̈c.

Këdɛ̈t acï yök ke ye këde dɔl.

Cït mɛn cen wëu dhuɔ̈k piny në dhöl nhiɛɛr yen ye, go këdɛ̈ŋ yök ke cath në ye guɔ̈p.

nhom.

Këdäŋ ë pïu.

Ee rɔt yök ke nhiɛ̈mde acï bɛ̈n pïïr ku acï rot jɔɔk bï jäl piny.
këp.

Cɔk rot lac lɔ tëde maraya tɔ̈ në thöny de alɛ̈th kɔ̈u, Todd acï nhom bɛ̈n nyaai—
ku ŋoot ke tïŋ ke cï riɔ̈ɔ̈c në dït, ku thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r ë nhiɛ̈mde yic.



15


Todd acï nhom tääu piny apɛi. A thɔ̈ɔ̈r de gäi.

Töŋ de käm acï lööny piny në nhiɛ̈mde yic ku lööny piny në yenhom,
dröp önt drësërtöp.

“Ɣɛn acïï wɛ̈t kënë gam,” acï Todd lueel ke cë thök.

Acï nhom tääu piny. Ku dɔm yecin kedhiɛ ku .
ku jɔk bï käm ë nhiɛ̈mde nyaai.

“Rëgïna!” go rɛ̈l. “Regina—yïn abï thök ë thök!”

Acï käm kadiäk nyaai në yenhom, ku dɔm këde ŋuan në
raan ye ceŋ alɛ̈th. “Yuk.” Acï nyin rɛɛc looi në maraya yic. Nhiɛ̈mde acï tuur
ku sticky të cï käm röt tääu thïn.

“Aŋuɛn, Rëgï! Ɣɛn abä!” Acï rɛ̈l ke lɔ piny në thëm yic,
worms cë röt tääu në dhöl tökic.

Acï nyin tääu nhial në tharabenh kɔ̈u ke Todd bɔ̈ në ɣön de thät yic.

“Cerealdu acï thök ë yic,” acï man lueel në sinkic. “Yïn abï
ë piath—” Acï kɔ̈ɔ̈c wën cï yen thɔ̈ɔ̈r tïŋ në Todd cin.

“Apɛi, Rëgïna!” Todd acï gɔ̈th ke cï puɔ̈u riääk. Acï cin de
worms tɔ̈ në nhom de nyankënë cök.

“Yuk! Jälkë!” aci dhiaau.

“Todd—bï käk ë thɔ̈ɔ̈r jäl ë thöny kɔ̈u!” Tiŋ Barstow acï thiëëc
dït apɛi. “Yeŋö cï riääk tënë yï? Yïn aŋic kë puɔth apɛi!”

“Duk ɣa yɔ̈ɔ̈k!” Todd acï thɔ̈ɔ̈r kek man. “Kɔc ë yeen!” Acï nyuɔɔth
ku gɔ̈th apɛi tënë nyankënë.

"Ë ɣɛn?" Regina acï nyin liep apɛi ke cïn kë cï looi. “Yeŋö ca looi?”

Todd acï gɔ̈th ë gɔ̈th bɛ̈n nyaai ku wel rot bï man tïŋ. “Acï thiäŋ
worm ë nhomdiɛ̈ yic!” aci luel, ke thɛ̈r ë thɛ̈r ë thɛ̈r ë Barstow nyin.

“Ee yeen?” Regina acï dhiaau ke cï puɔ̈u riääk. “Kënë yën!”

Todd ku Regina acï röt jɔɔk bïk röt gɔ̈k.

Barstow acï bɛ̈n tɔ̈ në kɛmken. “Biɛt—thëm!” aci thiëc.
"Yin ca lɔŋ!"

“Ku—ku—!” Todd acï thɔ̈ɔ̈r.

“Todd, yïn abï thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r ŋɔ̈ŋkä bïk thou!” Tiŋ Barstow
cï lueel. “Lɔ ku tääu keek ɣön thar piiny. Ku lööm wëëi dït, kuen



thiäär, ku dhukkë.”

Todd acï gɔ̈th në wɛ̈i thar. Ku ëcï wɛ̈tde piŋ ku leer piny tënë .
tɛ̈n piny.

Na wën dhuk yen ɣön de thäät në minit tökic, ke Regina aŋot ke rɛɛc .
ke cï thök ë thök thiɔ̈ɔ̈ŋ në worm. Acï rɔt wel tënë Todd, raan cï riɛl
thööŋ de nyin. “Ɣɛn acï thɔn, Todd,” acï lueel, “acie ɣɛn.”

"Ɣäi. Ee yic,” acï Todd lueel. “Ku yeŋa dɛ̈t cï looi? Wun? Ye tak
Wuurdiɛ̈ acï thönydiɛ̈ thiɔ̈ɔ̈ŋ në thɔ̈ɔ̈r ke këc lɔ luɔi?”

Kë cï tak ee kë rac apɛi, acï keek kadiäk cɔk dɔl.

Barstow acï ye cin tääu në Todd kɔ̈u ku thɛ̈l yen në dhölde yic.
nyuc në tharabenh kɔ̈u. “Cër,” acï lueel amääth. “Cam rïŋdu. Yïn abï ya
ba gau."

“Päl ë thɔ̈ɔ̈rdiɛ̈,” acï Todd lɛ̈k nyankënë në röl dït. Acï
chair in ku dɔm ë thëm. “Ɣɛn ë jam, Regï. Ɣɛn man dhɔ̈lkuun cie yic.
Ku ɣɛn acïï kɔc nhiaar bïk thɔ̈ɔ̈r kek ɣa.”

Regina acï wëëi ke cï riääk. “Ɣɛn cïï rɔt ye mat kenë kämdu rac,” acï thɔ̈ɔ̈r
dhuk ciëën. “Ɣɛn acï lɛ̈k yïn—Ɣɛn akëc looi.”

“Lɔku ëya, apuɔth?” Tiŋ Barstow acï lɔ̈ŋ. “Tïŋkë thaar, kɔc.”

“Ku yeŋö bï yen jäl thïn, Mama?” Todd acï thiëëc. "Thin
lëu bï puɔ̈l bï—”

“Rin këc ɣɛn ye looi!” Rëgïna acï jam riɔ̈ɔ̈k.

“Yïn adhil looi!” Todd acï rɛ̈l.

“Ɣɛn ye tak ke yïn cï looi yïtök,” acï Regina lueel ke cë thɔ̈ɔ̈r. “Ɣɛn ye tak ke yïn .
thɛ̈m ë thɛ̈pdu yic.”

“Oh, këpath! Ke yïïk!" Todd acï dhiaau ke cï gɔ̈th. “Yeŋö, Regïna?
Yeŋö ba looi këya?”

“Bï ɣɛn tääu ë riääk yic,” acï Regina dhuknhom.

Todd acï nhom tääu në ye guɔ̈p, ke cïn kë lueel.

“Yïn ëbɛ̈n aabï ya tɔ̈ në riääk yic të këc wek jam kënë puɔ̈l—acie yic .
ëmën,” acï manhden bɛ̈n lueel.

"E yen. Ɣok aabï tääu piny,” acï Todd gɔ̈th, ke cë nyin tïït në nyankënë.

Acï thän tääu në rïŋ yic. “Acï thök ëbɛ̈n,” acï bɛ̈n lueel. "Ɣëde
Ɣɛn ë wïc ba—”

Regina acï thök ë thök ë Todd thöl.

Acï nyin de riɔ̈ɔ̈cde kuanycök agut cï bï lɔ në adin de yic—të cï yen miök yök thïn.
purpur worm ë pïu ë pïu nhom.



16


Todd acï them bï nhom ya tääu në thukulic, ku ka cï bɛ̈n ŋoot ke ye tak në käm.

Në yic, ke ka lëu bï ya Regina yen cï käm tääu në ye nhom ku në ye nhom.
thäät ë thäät.

Ku acï rot looi ke cï riɔ̈ɔ̈c apɛi. Ku lueel ku lueel ëya dɛ̈t lɔn këc yen .
ŋic këdäŋ në keek.

Todd acï ŋot ke tak në thää ke thää ke thää tɔ̈ piiny. Në këde tɛ̈ɛ̈m de
worm në bak. Në kë de käm kɔ̈k ye yen tïŋ në tankiden de glass yic.

“Aacï kë ca looi tïŋ,” acï nyankënë lueel në röl thiin koor, ku riɔ̈ɔ̈c.
“Ku ëmën keek aacï lööŋken tääu piny.”

Yen ee kë rac apɛi, acï Todd tak, ke looi rɔt ke kuen athör keen ke piööc de ciɛɛŋ.

Kë kuc nhom.

Ku thööŋ de wël ke Regina acï yen bɛ̈n cɔk lääu.

Ku tak në kë de käm tɔ̈ në ye nhom, ke cath në pïu yiic
në nhiɛ̈mde yic, acï Todd cɔk yök ke cï tuany amääth.

Acï Danny lɛ̈k këriɛ̈ɛ̈c ëbɛ̈n në thää ke cäm.

Keek acï nyuc ë tök në ɣön ë cäm ë pïu yiic. Danny acï käŋ liep
mïïthke ë thäät ë thäät ë thäät ë thäät ë thäät ku thëm sandwich. “Käm
ku thök ë thök,” acï thök. “Akölriëc ëbɛ̈n, Mama ee ɣa gäm ham ku thäät.”

“Yeŋö cïï yïn këdäŋ thiëëc?” Todd acï lueel.

“Ɣɛn acïn kë dɛ̈t nhiaar,” acï Danny dhuknhom, ku gut ë bɛ̈ɛ̈kde ë thäät .
thäp.

Todd acï cämde jäl thöl, aya. Ku acï puɔ̈l ke këc dɔm cït man cï yen ye lɛ̈k Danny .
në kë de käm.

Danny acï thök ë thök. “Nyakändu ee raan ë thɔ̈ɔ̈r ë yic,” acï lueel në .
thok ë thäät ë thäät.

“Ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ ke yïn ë yic,” acï Todd dhuknhom ke cï tak. “Abï ya Regina. Ku
acï rot looi ke cï gäi. Kë luɛɛl thïn ee, acï dhiaau ɣɔn tïŋ yen käm ke lööny thïn
rïŋ.”

“Acï thök ë thök ë thök ë thök ë thök,” acï Danny lueel,
thɛ̈m ë thɛ̈ndïc de.

Todd acï thök ë thök ë thök ë thök ë thök. Pïänät bütër änd jelï.
"Ɣäi. Tɛk dɛ̈t,” acï lueel, ke cï nhom tääu piny.



“Bäär, Todd,” acï Danny lueel, ke muɔny ë pïu ë nhom. "Xɔn
tank worm de yïn ee dït apɛi. Käm akëc bɛ̈n bei ëbɛ̈n
röt. Ku keek aa këc röt tääu nhial në ɣöndu yic ku yökkë nhomdu
ku jäl thïn.”

“Yïn acï yic. Yïn acï yic,” acï Todd lueel, ke ŋoot ke cë nhom tääu piny ke cë tak. Yen
thɛ̈ny ë Raiders ë thɛ̈nyde ku thɛ̈ny nhiɛ̈mde ë thɛ̈ny. “Ku ɣɛn ë tɔ̈ .
tïŋ ë kämkä ke ɣa tïŋ nhial, ku—”

“Wɔm acïn nyïn!” Danny acï lueel. “Ku keek aacïn nhïïm.
Ku, kë dït apɛi, keek aacïn nhom!”

Todd acï dɔl. Danny acï yic ëbɛ̈n, acï ŋic.

Kë cï tak de käm bïk lööŋken dhuɔ̈kciɛ̈ɛ̈n ee kë cie yic.

Ke yök ke piɛth arëët, go lööny piny në kuïrthïkkic ku jɔl cäm de akɔ̈l jɔɔk. “Lɔku
jam në kë dɛ̈t,” acï lueel, ke dɔm pïu bääric në thöny de pïu yiic. Yen
thɛ̈ny ë thɛ̈nyde ë thɛ̈ny-ku-jeli ë yethok ku dɔm thɛ̈ny dït.

“Cï Dawkins tïŋ ke lööny piny në thöny de yic ë miäkduur?” Danny acï thiëëc,
thɔ̈ɔ̈r.

Todd acï dɔl. "Ɣäi. Miss Grant acï lööny nhial arëët, ku nhomde acï thiɔ̈k ke
kë tɔ̈u nhial! Ɣɛn ë ye tak lɔn bï yen lööny piny!”

“Kë tɔ̈ ke Dawkins acï bɛ̈n piny në yenhom!” Danny acï gɔ̈th, ku wiɛc
mustard jäl në ye nhom në ye cin tök. “Dawkin acïï lëu bï rëër në thöny de thönyic.
Acïn thööŋ, ka këdɛ̈t. Ku ë kööl ëbɛ̈n yen—”

Danny acï kɔ̈ɔ̈c wën cï yen tïŋ ke cï tuany në Todd nyin. "Loyde,
Todd—ye këdu?”

“Th-kënë ë thäät ë thäät,” Todd acï thök. “Ee... thëm ë dhöl
kë cie yic."

“Ee yeen?” Danny acï nyin tääu piny në thät cï cam në biäk tɔ̈ në Todd cin.

Ke cïï wïc, Todd acï thök ë thök ë rou thöl.

Dhïïr kedhie aacï dhiaau në kë rɛɛc cïk looi ku pɛ̈lkë röl dït apɛi cït mɛn tïŋ kek ye
ë thäät ë thäät ë thäät ë thäät ë thäät.



17


“Cï nyankäi tïŋ?” Todd acï akutnhom de mïth thiëëc në ɣöt thok ye lɔ aɣeer
ɣön de pol.

Ku gutkë nhïïm piny kedhie.

Na wën cï puɔ̈u riääk, ke Todd acï bɛ̈n jäl në ɣön de cäm yic në
yök de Rëgïna. Acï dhiɛl lɛ̈k yeen lɔn cï pol deen cïn kë lueel lɔ të mec apɛi.

Tääu ë worm në pïu ke peanut yiic acie kë thiin koor ë gɛ̈i. Ee cë tuany.

Cït man ë kat yen në ɣööt yiic, ke wïc në ɣööt yiic kedhiɛ, ke Todd aŋot ke lëu
them kë thiin koor cï cam de käm, ŋot ke yï yök guɔ̈pde kɔ̈c yic
kam de thok.

Acï lecke cɔk thök. Acï ye looi bï yök ke cï nhom thök ëbɛ̈n.

Regina, yïn acïï lëu ba jäl në kën yic! aci tak ke rac.

Në thaa ɣɔn cen ɣet në thök de ɣöt thok, ke ka cï puɔ̈u kɛc apɛi, ke ka cï
tïŋ kë thith.

Acï akutnhom de mïth thɔ̈ɔ̈r, ku liep ɣöt, ku jäl aɣeer. De
ɣɛɛr de akɔ̈l ë thëi acï ye cɔk tääu nhom piny bï nyin gël.

Acï ɣön ë pol wïc tënë nyankënë.

Mïth kɔ̈k ke thukulde ake ye pol në röl dït, pol de kickball në
Dïämön thë söftböll. Jerry Dawkins ku kɔc liääk kɔ̈k acï Todd cɔɔl bïk lɔ mat në
Kɔɔc kɔ̈k.

Go ke yɔ̈ɔ̈k ku ŋoot ke kat. Acïn kë tɔ̈ në ye puɔ̈u në pol yic.

Rëgïna—yïn yïn tëdë?

Acï ɣän ke pol ku ɣän ke tɔ̈ɔ̈u ke dupiööc ëbɛ̈n gɔ̈ɔ̈lic ke këc nhom lääu.
Ku jäl amääth, ke cïï puɔ̈u miɛt ku dhuk ciëën në ɣön de thukulic.

Go yicde gɔ̈ɔ̈r ku gɛ̈i.

Alëu bï käm thɔ̈ɔ̈ŋ ke cï rot wïïc në ye guɔ̈p.

Në thɛɛr kedhiɛ, ke mïth aake ye rɛ̈l ku dɔl ku ëke mit puɔ̈th.

Keek akëc cam në thää ke thää, Todd acï tak ke cï puɔ̈u riääk. Keek acïn
mean, nyankënë rɛɛc ye them bï pïïrden riɔ̈ɔ̈k.

Acï thiɔ̈k ke ɣöt thok, ke cath amääth, ke cï nhom dhuɔ̈k piny, ku
yök Regina ke kääc në thëm de ɣöt thok.

Go kɔ̈ɔ̈c ku tïŋ. Ee jam kek raan dɛ̈t. Ku jɔl
bï dɔl.



Ku ŋoot ke tɔ̈ në päny cï looi në tuup thith, ke Todd acï bɛ̈n thiɔ̈k amääth. Alëu bë tïŋ
kɔc kɔ̈k kaa rou tɔ̈ në tïïp yic kenë Regina.

Bëth ku Pïtärïk.

Keek kadiäk aake cï thök ë thök ëmɛn.

Yeŋö yenë këde dɔl?

Todd alëu bï yök ke gɔ̈th ë tɔ̈ në ye guɔ̈p. Cït mɛn thiɔ̈k yen, ke them bï piŋ
kë yekë lueel, acï ye cin tääu në dhöl ril yic, ku cï gɔ̈th.

Në thök de ɣöt, ke Todd acï kɔ̈ɔ̈c ku piŋ.

Regina acï këdäŋ lueel. Acï wël lëu bïk kek lueel.

Acï kueer thiɔ̈k dɔm. Ku jɔl ya tök.

Ku piŋ Beth ke cë thök ku lueel, “Ku Todd acïï ŋic lɔn ye yïn ye looi?”

Ku jɔl Patrick bɛ̈ɛ̈r, “Acie ye. Todd acie ŋic. Akuc man ye ɣɛn
looi.”



18


Në gɛ̈i, Todd acï nhom tääu në päny ë tuup kɔ̈u.

Pätërïk?

Ye Patrick lëu bë ya looi yedi? Todd acï gäi.

Kën acïï rot ye lëu! Ba gam...

Todd akëc bɛ̈n lëu bï rot gël. Acï bɛ̈n tueŋ ke cï puɔ̈u kɛc, ku yök këde
nyin dït thith-tuɔ̈c.

Ku jɔlkë röt wel ke cï gäi.

“Ku yïn ë loi?” Todd aci dhiaau tën Patrik. “Yïn abï nyankäi gäm .
käm?”

“Ɣë? Käm?” Patrick acï thok jäl liep. Acï wereŋ dït de
athör ë yïk në yecin. Todd acï tïŋ ke cï wereŋ tääu në ye kɔ̈u.
dhuk ciëën.

"Ɣäi. Wor,” acï Todd dhuɔ̈kpiny, ku gɛ̈t wël. “Ɣɛn acï kë ca lueel piŋ.
Pätërïk.”

“Patrick acie ɣa gäm thɔ̈ɔ̈r,” acï Regina bɛ̈n lueel.
Tödd? Yeŋö ba wïc?”

“Kënë yen ë yök yïn keek thïn!” Todd acï ŋoot. “Ɣɛn acï yïn piŋ! Ɣɛn cï piŋ
këriëëc ëbën!”

Keek kadiäk acï röt waar ke cï riɔ̈ɔ̈c.

“Ɣɛn acïï tɔ̈ në thɔ̈ɔ̈r yic,” acï Patrick lueel. “Ɣɛn acï kämkiɛ̈ ëbɛ̈n cuat wei thïn .
dom de wun.”

“Raan ë lueth,” acï Todd lueel në röl dït.

"Jai. Ee yic. Ɣɛn acï ye kony,” acï Beth lueel.

“Ɣɛn acï puɔ̈u riääk tënë keek. Ɣɛn acïï keek ye määt yiic,” acï Patrick lɛ̈k yen.
“Ɣɛn ë tɔ̈ në thëm de thëm yic ëmɛɛn.”

“Ɣë? Käk ë dɔl?” Todd acï Patrik tïŋ ke cï riɔ̈ɔ̈c.

Go nyïïr kaarou jɔk bïk gɔ̈th.

"Ɣäi. Ɣɛn ë thäät ë thäät ë thäät,” acï Patrick lueel. “Ɣɛn ee raan ë thuur puɔth apɛi.”

Yeen ee wïc bï ɣɛn thɔ̈ɔ̈r, acï Todd tak ke cï puɔ̈u riääk.

“Patrik—gɛ̈m ɣɛn lɔ̈ŋ,” acï Todd lueel. “Yïn ee raan rac apɛi. ɣεn
piŋ kë luel, ku—”



Ke cï lac lɔ, Todd acï yecin tääu ku dɔm wereŋ de .
në Patrik kɔ̈u.

“Hey—gɛ̈m kën dhuk ciëën!” Patrik acï yök. Ku Todd acï yeen nyaai në
caŋkeer.

“Ɣë? Ee kë ë thɔ̈ɔ̈r!” Todd acï gɔ̈th. Acï jat nhial bï thiɔ̈k ke ye nyin.
ku jɔl kueen.

THƆƆ̈R DE TODD THÖN WORM

Yen ee ye nhom de athöör dït, bɛ̈ɛ̈k, thöŋ de raan dït apɛi.

Ku në panel tueŋ yic, ke ka nɔŋ thɔn ë thɔn ë thɔn. Kenë nhïɛ̈m mathiäŋ.
Ku ceŋ ë nhom ë Raiders ë dhöl-ku-bɛ̈l.

“Tɔd ë Wërm?” Todd acï dhiaau ke cïn riɛl, ke daai në këde dɔl në
kuɔ̈c gam.

Keek kadiäk aacï röt tääu piny.

“Kënë yenë ka cë ɣok thɔ̈ɔ̈r,” acï Regina lɛ̈k yeen, ke cë nhom thɔ̈ɔ̈r.
“Patrick alëu bï thuur apath—acïï lëu?”

Todd akëc dhuknhom. Acï nhom bɛ̈n dhuɔ̈kciëën në thëm de kä ye kɔc cɔk mit puɔ̈ɔ̈th.

Todd ë Wërm. Wërm ïn räïdërs käp.

Patrick ee tak ke ye raan ë thɔ̈ɔ̈r, Todd acï tak ke cï puɔ̈u riääk. “Ɣë-ë. Ɣɛn cɔk tak
lɔ̈ŋ ë thɛɛr kɔ̈k,” acï gɔ̈th ke gɛ̈i. Acï wereŋ bɛ̈n dhuɔ̈kciɛ̈ɛ̈n.
tënë Pïtrïk.

Bell tɔ̈ në ɣöt thok acï rɛ̈l dït apɛi në ke nhïïm. Todd
ku kum yïthke. Kɔc ëbɛ̈n tɔ̈ në ɣön de pol yic aacï röt jɔɔk bïk kat në ɣöt thok.

Beth ku Regina acï jäl ë Todd nhom tueŋ.

“Ku na yïn ya, ke kë tɔ̈ në thändït yic?” go nyankënë cɔɔl, ke dac
ku bï dɔm. Go dɔm në ye kɔ̈u ku thɛ̈l ye nhom piny. “Yeŋö .
thɔn?”

“Tɔdd—päl!” Acï rot wel bei në ye dɔm yic. “Ye käm yïndë? Yïn ŋot ke yï
Ku ŋoot ke yï cam në miäkduur?”

"Jai. Luɔi,” acï Todd lueel ke cï puɔ̈u riääk. “Yïn aŋic kë luɛɛl,
Regï. Duk rot looi cït raan.”

Go nhom gut. “Acie ye, ɣɛn ë yic, Todd.” Go rɔt wel ɣöt thok.
“Ɣok aabï jäl thök.”

“Yïn acï këm tääu në thändït yic!” aci rɛ̈l, ku cë nyin tääu në ye nyin.

Acï nyin rɛɛc looi. “Yuk! Në thäätku yiic?” Acï rɔt tïŋ ke ye yic



gäi. “Këya ee kërac!”

“Regïna—”

“Yïn akëc cam, cie ye?” aci thiëc, ke kum yethok në riɔ̈ɔ̈c.

“Ɣën... acie ye. Acïï lëu!" Todd acï lueth lueel.

“Aŋuɛn! Ɣɛn abï ya tuany!” Rëgïna acï dhiaau. Acï rɔt wel ku, ŋoot ke kum
thokde, acï kat në ɣöt yic.

Todd acï ye tïŋ në ye cök. Acït kë cï riɔ̈ɔ̈c apɛi, acï tak.

Ye kë lëu bï rot looi ke Regina këc looi?

Ye kë lëu rɔt?

Ku na yïn ya, ke Regina acïï ye looi —ye kë yïndë yen ye nyuɔɔth ?



19


“Cï yïn tuany ë thɔ̈ɔ̈r? Yeŋö ye ɣok thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r juëc?” Danny
ë wïc.

Todd acï thɛ̈pde wec në tiɔp thiin tɔ̈ në thëm de rou cök. “Ɣën awïc kä juëc,”
go gɔ̈th. Acï bɛ̈ɛ̈r bäär, bɛ̈ɛ̈r bɛ̈ɛ̈i nhial. Acï rot tääu në kaam de cin.
“Tääu ë pïu ë thäät yiic, Danny.”

Danny acï thök ë thök dɔm. Todd acï käm tääu thïn ku
bent bï wec nhial juëc. “Kɔckiɛ̈ ëbɛ̈n aacï jäl,” acï lueel amääth,
ku tɛ̈ɛ̈u ë nhom në luɔide yic. “Aa jäl, ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ. Ku ɣɛn awïc käjuëc.”

“Ku keek aacïï lëu bïk jäl,” acï Danny lueel.

Todd acï kë thiin koor, dït ë pïu tääu në pïu yiic.

Gokë röl ë rɛ̈l piŋ kedhie në thaa tökic.

Piny tɔ̈ në thök de rou cök acï yiɛ̈ɛ̈k.

Danny acï nyin dït apɛi në riɔ̈ɔ̈c. “Todd—aköl dɛ̈t?”

Todd acï ye nhom tääu piny ke piŋ. Acï kë ye thɔ̈ɔ̈r tääu piny ku tɛ̈ɛ̈u keek kedhiɛ.
cin ë thäät ë piny. “Ee—ee thɔ̈ɔ̈r amääth,” acï luel.

“Ɣok alë buk la!” Danny acï dhiaau, ku leer nhial në ye cök. “Ɣok aa dhil lɛ̈k .
raandë."

“Acïn raan cï ɣok gam,” acï Todd dhuknhom, ke këc jäl piny.
“Ku, tïŋ—kä kɔ̈k ke ɣön ë pol acie tïŋ ke cë thɔ̈ɔ̈r ëbɛ̈n.”

Muɔny acï röl dït ë thɔ̈ɔ̈r looi ke thɔ̈ɔ̈r.

Todd acï jäl në ye cök ku dɔm ë pïu.

“Alëu buk yök të dɛ̈t bï ɣok worm yök thïn,” acï Danny lueel,
ku dhuk ciëën të tɔ̈ yen thïn, ku tɔ̈ nyin në piny ë thɔ̈ɔ̈r.

“Ku kën yen ë tɛ̈ɛ̈n path!” Todd acï dhuknhom.

“Alëu bï ya kë cï riääk!” Danny acï lueel ke ke cï lac jäl në ɣän ke pol yiic.
“Cï yïn thök ë thök tïŋ në wël yam yiic? Adhum dït acï liep thok
raan dɛ̈t ë ɣöt thok. Ku dït apɛi, ku kɔc aacï lööny thïn ku
acïk dɔm.”

“Päl thëm ba ɣa riɔ̈ɔ̈c,” acï Todd lɛ̈k mäthde. “Ɣɛn anɔŋ kärɛc juëc .
ke yïn këc diɛɛr në pïu ë pïu yiic!”


Na wën cï bɛ̈n thukul në kööl de Dhiëc në miäkduur, ke Todd acï yök ke nɔŋ käm kadiäk .



gɛ̈th ë thäät yiic në thäät yiic. Acï keek lɛɛr biyic ke cïn kë loi keek në nhom tueŋ de
thukul ku tɛ̈ɛ̈u keek në tiɔpic në ɣön bääric cï tääu në ye kɔ̈u.
yïïc.

Ɣɛn abï rëër ke ɣɛn cïï nhom lääu, acï tak.

Aye käm abac, në thök de käŋ. Ku ɣɛn nhiar käm. Ɣɛn ye käm määt yiic. Ɣɛn ye
raan ŋic käm.

Acï dhuk ɣöt, ke cï nhom tääu piny ke cï puɔ̈u riääk.

Na ye ɣɛn raan ŋic käŋ, ke ka cï rot thiëëc, yeŋö këc ɣɛn lëu ba thɔ̈ɔ̈ŋ lɔn yenë käm .
ye ɣɛn kuany cök ëbɛ̈n?

Na wën cï athördeen de kuɛ̈n bɛ̈n nyaai në thaa tökic, ke ka cï bɛ̈n yök ke nɔŋ kë bäär apɛi.
thɔ̈ɔ̈r ë purple ë thɔ̈ɔ̈r ë thäät thiääk ke thäät ku në kaam de thäät.

Mïth cë nyuc të thiääk kenë yen aacï keek tïŋ ku jɔlkë keek nyuɔɔth ku rɛ̈lkë.

“Todd,” acï raan cɔl Hargrove, raan piööc ë kuɛ̈n, lueel ke ril, “Ɣɛn ye tak ke ɣok cï tïŋ .
ë thäät ë thäät ë thäät ë thäät ë thäät. Ɣën aŋiɛ̈c nɔn cï yïn rët këk. Ku
yïn adhil keek bɛ̈i ë piööc de math yic?”

Kɔc ëbɛ̈n aacï dɔl. Todd alëu bï yök ke nyin dït apɛi.

“Todd acï keek kony ë thää!” Danny acï bɛ̈n jam në thäm kaa rou tɔ̈ në ye kɔ̈u

yeen.

Kɔc kedhiɛ aacï dɔl apɛi.

Alɛɛc apɛi, Danny, acï Todd tak ke cï puɔ̈u riääk. Acï käm dɔm nhial,
ku thɛ̈l keek në awëërnyin, ku tɛ̈ɛ̈u keek piny.

Në thɛɛr kɔ̈k yiic, në ɣön de cäm yic, ke Todd acï thök de thök ë thök ë thök ë thök. Piänät
bɛ̈ɛ̈tïr ku jelï.

Danny acï rot tääu në tharabenh kɔ̈u, ku ŋoot ke tïŋ kë cï cam.

"Lɔ tueŋ. Löny,” acï gɔ̈th.

Todd acï thök, ku dɔm thät në ye cin kedhiɛ.

Ye thɔ̈ɔ̈r kaadi bï ya thɔ̈ɔ̈r në pïu ke peanut yiic në ye thaa kënë yic?
Röu? Diäk? Thiäär ?

“Lɔ tueŋ,” acï Danny thɔ̈ɔ̈ŋ. “Yeŋö yïn tïït?”

Todd acï wëëi dït apɛi dɔm ku dɔm. Ku tɛ̈ɛ̈u ë keek kaarou yiic amääth.
thäät ke kuïn.



20


“Acïn käm!” Todd acï lueel.

Dhïïr kedhiɛ acï wëëi bääric bɛ̈n nyaai.

Danny acï dhuk tëde nyuc ku dɔm kë cï döŋ në hamde yic.
Sandwic.

Todd akëc cam. Acï nyin tïït në miök de peanut cï kum në
smëärs öf grëp jëllï. “Aabï ɣɛn cɔk thɔ̈ɔ̈r ëbɛ̈n,” acï bɛ̈n thɔ̈ɔ̈r.

"Ŋö?" Danny acï thiëc ke cï thok thiäŋ në thäät.

“Acïn kë tɔ̈ thïn,” acï Todd dhuknhom. Ɣɔ̈nde acï thök. Acï nhomde nyaai ku ɣet
nhial bï thɔ̈ɔ̈r. Acï ŋɔ̈ɔ̈th bï yök ke nɔŋ thɔn ë nhiɛ̈mde yic. Ku acïn tök.

Në thɛɛr ëbɛ̈n ëke liep ë athörken, ke ka ye ŋɔ̈ɔ̈th ke bï yök ke nɔŋ käm. Në thaar ëbɛ̈n
Acï cäm cam, acï ŋɔ̈ɔ̈th bï käm tïŋ ke gɛ̈i wɛ̈lɛ̈/ka wɛ̈l wɛ̈lɛ̈/ka wɛ̈l wɛ̈lɛ̈/ka
thɛ̈m në mïïthke yiic.

Acï gɔl në thööŋ de käm ëbɛ̈n. Tënë ëbɛ̈n.

Todd acï cam në Danny ë thëi kën. Mama de Danny acï ajïth cï nyop bɛ̈i ku
mëshëd patätöötï. Ku yen ku wun Danny aacï teer në cäm de thëi yic ëbɛ̈n në kë de
të bï kek lɔ thïn në lɔ̈ŋden yic, ku lɔn bï kek wëu tɔ̈ɔ̈u ka cïïk
ku ɣɔɔc ë thön ë thön.

Danny acï tïŋ ke cï riɔ̈ɔ̈c apɛi në jam dït de kɔc ëke dhiëth yen.

Ku Todd akëc nhom bɛ̈n dhuɔ̈k ciëën. Acï puɔ̈u miɛt apɛi bï lɔ̈ŋ ku cam ku cïï
diɛɛr në yök de gɛɛr de kë bäär, kë ye ɣer në thän de yic ka në glass de yic.

Yen ku Danny aacï lɔ nhial në ɣön de Danny yic ku polkë në pol de bidiö yic në thɛɛr lik .
thää ë thök ë cäm. Danny anɔŋ kë ye cɔl thɔ̈ɔ̈r de thɔ̈ɔ̈r. Todd acï ye cɔk thiɔ̈k
ë tɔ̈ në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic.

Wun Danny acï Todd lɛɛr baai në thaa thiäär. Kɔc ë dhiëth Todd aake tɔ̈ wënthɛɛr
ë tɔ̈c ë tɔ̈c. “Mamadu ku ɣɛn ɣok aa nɔŋ nïn rac,” acï Barstow lueel.
“Ɣok aa tɔ̈ në thää yiic. Yïn alëu ba rëër ku tïŋ TV wala këdɛ̈t të yïn .
wïc, Todd.”

Todd akëc yök ke cï nïn nɔ̈k. Go lɔ ɣön ë tɔ̈c yic ku tɛ̈ɛ̈u TV. Yen
ë thëm de Star Trek cï tïŋ wënthɛɛr.

Acï thök ku yök ke cï dhäär në thaar cïnë kë ye nyuɔɔth jäl në thaa thiäär ku tök.
Go mac ëbɛ̈n thöl ku leer nhial në ɣön de yic.



Acï tak lɔn ye yen rot yök ke puɔth apɛi, ke cï lɔ̈ŋ apɛi. Ɣɛn këc tak
në kë de käm ë thëi ëbɛ̈n, acï rot lɛ̈k ke mit piɔ̈u.

Acï bɛ̈n bei në alɛ̈thke yiic, ku thɛ̈l keek piny, ku thɛ̈l alɛ̈thke.
Pïjama. Yom tuc, yom thiin koor ee alɛ̈th tɔ̈ në awëër kɔ̈u tääu nhial. Alëu
tïŋ bak de pɛɛi ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu.

Cɔk lamp de tharabenh de agenic nyaai, Todd acï këdeen ye kum dhuɔ̈k ciëën ku lööny
në agenic.

Acï thök ë thök ku thiöök nyin.

Miäkduur ee köl de Dhiëc, acï tak ke mit piɔ̈u. Acïn thukul.

Acï rot wel në ye yic ku thiɔ̈k yenhom në piɔ̈ɔ̈th.

Acï kë cë pïu yök ku cë tuɔ̈c yök ke cë rɔt tääu në ye nhom.

Ku yök këdäŋ ke cath në ye nhom thar.

"Gai!" Acï rot tääu nhial, ku thɛ̈l rot nhial në ye cin kedhiɛ.

Worm bäär, ë pïu acï röt tääu në yenhom.

Go yecin tääu nhial ku thɛ̈l wei.

Go jäl në agenic. Acï thaar cekic lɛɛr bï lamp de tharabenh de agenic yök në
col. Në thök, acï bɛ̈n lëu bï gɔ̈ɔ̈r.

Ku ëcï nyin tääu në ɣɛɛric, ku tïŋ kë cït thɔn cï tääu në alanh de pyjama nhom tueŋ.
Käm bäär kadiäk, ɣer aake ye cath në athöörde kɔ̈u. Käŋ kaa rou aacï keek miit
aɣeer në piɔ̈ɔ̈th.

"Jai! Jai! Ba kööc!"

Acï Todd lɛɛr bï nyic lɔn ye rɛ̈l dït apɛi bɛ̈n tënë .

yeen\

“Ɣɛn acïï lëu ba dɔm!” aci rɛ̈l, ke cï nhom määr.

Acï käm nyaai në alanhde yic ku cuɛt në ageen kɔ̈u.
ku kɔc kɔ̈k.

“Rëgïna! Regina—yïn adhil thök! Yïn adhil!” Todd acï rɛ̈l.

Acï rot wel wën cï yen cök piŋ në ɣöt thok.

"Ye ma!" Todd acï dhiaau. “Mama—tïŋ!” Acï käm nyuɔɔth ke cï riɔ̈ɔ̈c
thɛ̈ny në piɔ̈u ku thɛ̈nyde yic.

Barstow acï ye cin kedhiɛ jat nhial në ye nhom ke cï gäi.

“Mama—yïn adhil Regina gël!” Todd acï lɔ̈ŋ. “Yïn adhil kɔ̈ɔ̈c .
yen! Tïŋ kë cï looi! Tïŋ kë cï tääu në ɣön ë tɔ̈cdiɛ̈ yic!”

Barstow acï lac lɔ ɣöt ku tɛ̈ɛ̈u ye cin në Todd kɔ̈u.
thɛ̈ny ë nhom. “Ku Regina acie tɔ̈ ëtënë, Todd,” acï lueel amääth.

“Ee yeen?” Acï thok tääu në ye guɔ̈p ke cï riɔ̈ɔ̈c.



“Regina atɔ̈ në thää ke nïn ë Beth,” acï man lueel. “Regïna acie



21


“Ɣok aabï naŋ jam bääric në kë de ye wɛ̈të në thää ke thää,” acï tiŋ cɔl Barstow lueel.
aci luel, ke ŋoot ke tɔ̈ në Todd nhom. “Alëu bï kämku jäl .
tënë tanki ë dhöl dɛ̈t.”

“Alëu bï ya,” acï Todd dhuknhom ke cï riɔ̈ɔ̈c.

Mamade acï nyin tääu piny në thönyic. “Yuk. Löm käm dhukciëën
piny, Todd, ku ɣɛn abï thök ë thök waar.”

Todd acï käm jat nhial në këde thönyic ku në këde nhom. Reu ke keek
aake cï keek thɔ̈ɔ̈r. Ku kɔc kɔ̈k aake ye röt gɔ̈ɔ̈r ku gɛ̈ikë röt.

Keek aa tɔ̈ në dhölden yic, Todd acï tak ke cï riɔ̈ɔ̈c ke muk
keek aacï bɛ̈n bei ɣöt.

Regina acï yic lueel.

Worm aye ɣa dhuɔ̈k ciëën.

Käm acï röt tääu në yecin ke muk keek piny në
tɛ̈n piny. Ku tɛ̈ɛ̈u keek në tankic. Go rɔt gɛɛi në ye kɔ̈u, ku tïŋ piny
në tiɔp ë pïu yiic, ë pïu yiic.

Käjuëc ke thɔ̈ɔ̈r aake tɔ̈ piiny në tiɔpnhom. Ku kɔc lik aacï röt tääu në

nhial.

“Hey, kɔc,” acï Todd cɔl piny tënë keek, ku tɛ̈ɛ̈u nyin piny në nhom de .
thë gläss äquärïum. “Yïn, kɔc—lëu ba ɣa piŋ?”

Acï kan jam kek wormde thɛɛr. Ku acï rɔt yök ke cïï piɛth arëët
jam kek keek ëmën.

Lakin acï puɔ̈th dhäär.

“Piŋkë, kɔc, ɣɛn acï puɔ̈u riääk apɛi,” acï Todd lueel, ke jam amääth. Acïï wïc
rölde bï thɛ̈l nhial. Na cï mamade ka wun ye piŋ ke jam kenë käm,
keek ë ŋic lɔn ye yen raan ëbɛ̈n ë Looney Tunes.

“Ɣɛn acï puɔ̈u riääk apɛi në kë cï rot looi,” acï lɛ̈k keek. “Kë luɛɛl thïn ee, në kë de .
ku tɛ̈ɛ̈m ë tök në biäk. Acïï bï bɛn rot looi. Ɣɛn acï thɔn.”

Ku tɛ̈ɛ̈u rot piny në tanki kɔ̈u, ku tïŋ piny në tiɔpic. Käm akëc röt tïŋ
ku bïk ya tɔ̈ ke cïn kë yekë tak tënë yeen. Kɔc kaa rou ke keek aake cë röt tääu në töŋ de
päny glass. Dɛ̈t ee wec piny në tiɔpic.

“Ku ye tak lɔn bï yïn ɣa jäl kuanycök?” Todd acï lɔ tueŋ,
gɛ̈më yeen thëm de akër. “Kë wïc ba lueel, ɣɛn acïï wïc ba we puɔ̈l ëbën. Ɣɛn cï ya



kuɛ̈ny ë worm në thɛɛ juëc yiic. Ku na muk kën nhial, ke yïn... yïn abï naŋ
bï la.”

Todd acï nhom jat nhial ku kɔ̈ɔ̈c ë thäät yiic. Acää bï gam ke ɣɛn cï yeen looi,
aci tak.

Tɛk dɛ̈t ɣɛn ë nuts ëbɛ̈n.

Acï nyin lac tïŋ në ɣön thar piiny, ke ŋɔ̈ɔ̈th Regina ku kɔc ëke dhiëth yen
ku bï bɛ̈n bei në mac kɔ̈u, ku dhiaau, “April!”

Ku acïn raan dɛ̈t ë tɔ̈ piny. Kë puɔth, acïn raan cï ye tïŋ
lɔ̈ŋ kek käm!

Na yök ke ye raan cïn kë nyic ku cï nhom riääk, ke Todd acï dhuk nhial në ɣön de yic. Këkë de
mama ee tïït në ye guɔ̈p në ɣöt thok në ɣön de yic. “Yeŋö cï thök?”

“Acïn kë,” acï Todd lueel, ku yök ke cï nhom thök.

Acï ye cin tääu në nhiɛ̈mde yic cï thɔ̈ɔ̈r, col. “Ɣɛn acïï lëu ba nhiɛ̈mdu tïŋ,”
aci luel, ke muonythok. “Ee tɔ̈ në ye nhom rɛɛc kënë cök në nyindhiɛ.”

"Ɣäi. Aŋiɛc." Todd acï thok.

“Lɔ ku waar alɛ̈thku,” acï ye yɔ̈ɔ̈k. “Këk aa nɔŋ pïu ke worm ëbɛ̈n .
në ke nhïïm. Ɣɛn bï yïn jäl pïu ë pïu ë pïu.”

"Jai. Acïn bath,” acï Todd lueel ke cë thök. “Ɣɛn acï dhäär arëët.”

“Yïn acïï wïc ba lɔ waak wën cï yïn jäl rol në worm yiic?” Tiŋ Barstow
ë wïc.

"Në ruun de. E yen?" aci lɔ̈ŋ.

“Apäth,” go gam. “Ku waar ë pïjamadu. Wɛ̈ɛ̈r path."

Todd acï ye tïŋ ke loi dhölde piny. Ku dhuk ɣönde yic .
ku gɛ̈r ë pïjama ë pïu. Acï ɣön laac tïŋ apath, agut cï na cɔk
athör aake ye yam. Ku jɔl pialguɔ̈p tïŋ.

Nawën ŋic ke cïn käm tɔ̈ thïn, ke mac mac ku .
slip në agenic.

Ke tɔ̈c në ye kɔ̈u, acï nyin tïït në awëërnyin në bak de pɛɛi cï ɣeer—ku
tak në kë de käm.

Regina ee cë nïn nɔ̈k në Beth—ku ɣön ë tɔ̈c ee cë thiäŋ në thɔ̈ɔ̈r.

Ɣëde?

Yekë röt tääu në ye nhom yedi? Në athörken yiic? Në ye yic
mïïth ye cam? Cäm de akɔ̈l?

Go ɣöt jɔk bï rot wïïc. Todd acï nhom yök ke cï nhom thök. So nin. Acï nin apɛi...

Ku acï lëu bï thök ë gɛ̈i në kë de käm. Kë cït kën.

Ku nhial ë thëi acï bɛ̈n ya col. Go pɛɛi jäl në awëërnyin.



Acï bɛ̈n thök, acï Todd tak, ku ɣɛn acïï lëu ba nïn nɔ̈k.

Tɛk dɛ̈t ɣɛn wïc ba pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu.
Baths acï ye puɔ̈l akölriëëc.

Acï bɛ̈n bei në ɣön de yic ke cïn kë lueel ku leer piny në ɣön de tɔ̈ɔ̈u yic. Yen
akëc wïc bï kɔc ë dhiëth yen jɔt. Ku thiök ɣöt thok në ye kɔ̈u,
gɛ̈t ë lööŋ. Ku jɔl pïu tääu në pïu yiic ku thiöŋë pïu në pïu yiic, ku looi .
piɛth ku tuɔ̈c.

Nawën cï pïu thiɔ̈k ke nhial, ke jäl ë pajamade. Ku yen
ku tɛ̈ɛ̈u rot piny pïu ë pïu yiic. “Mmmmmm,” acï rɛ̈l dït apɛi ke
tɔ̈c thïn. Pïu tuc aake ye röt yök ke puɔth apɛi, ku ka ye kɔc cɔk lääu puɔ̈ɔ̈th.

Yekënë ee kë puɔth, acï lueel tënë rot, ke lɔ̈ŋ nhom në thök de .
tub. Go dɔl ku thiöök nyïn. Kë wïc ɣɛn ëya.

Aciëŋ ë pïu ë pïu acï Todd cɔk liep nyin ku tïŋ pïu ë pïu. Naa cï
nhom määr ba thök?

Dɛ̈t ë pïu.

“Ohh.” Todd acï dhiaau amääth bɛ̈n nyaai ke käm ye mathiäŋ dït apɛi cï bɛ̈n bei në pïu yiic.
ku gut pïu. “Oh, acie ye!”

Spläsh.

Worm dɛ̈t acï bɛ̈n piny në pïu yiic. Ku jɔl ya käŋ kaarou. Gokë gut
pïu nhïïm ku lööny piny në tub nhom ëya të cï Todd cök tëëk.

"Loyde-!" Acï cök jäl ku thɛ̈l rot nhial bï nyuc.
“Yeŋö kë loi rot?!”

Cït mɛn tɔ̈u Todd ke cï riɔ̈ɔ̈c, käm mathiäŋ ku mathiäŋ acï bɛ̈n lööny piny në pïu yiic,
kadiäk ku ŋuan në thaa tökic, ku thɛ̈lkë keek në tub yic. Acï nyin jat nhial bï kä juëc tïŋ.
worms—acï lööny piny në päny kɔ̈u, ku lööny në pïu yiic, në ye cök yiic, në
nhomde.

"Jai-!"

Acï thɔ̈ɔ̈r bï lɔ nhial, them bï rot tääu në ye cök ke keek kaarou
cin.

Ku piny de tub acï kum në wɛ̈ɛ̈r, kuaŋ, kuɛ̈ny
käm. Ku ŋot ke jäl yecin në ye thar.

"Kuuny-!"

Wëëi dït apɛi, acï lëu bï lɔ nhial në ye kɔ̈u.

Worms acï röt tääu në ye kɔ̈u, në ye kɔ̈u. Alëu bï kek ya yök ke cath në
dɛ̈lde tuc, ë pïu.

Käm juëc aacï bɛ̈n lööny piny në päny kɔ̈u. Ku ëcït kë cït ë ke bɔ̈ bei në



kë tɔ̈u nhial. Kä juëc ku kä juëc aacï bɛ̈n bei në pïu yiic.

Acï pïu ëbɛ̈n wel bïk ya pïu ë pïu, wɛ̈ɛ̈r ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu.
maliën.

“Kuɔɔny—raan dɛ̈t!” Todd acï rɛ̈l.

Ku thɔ̈ɔ̈r aake ye ye dɔm ëmɛɛn. Pul ë yeen piny.

Alëu bï yök ke cïk dɔm në pïu yiic, kä thiik juëc cï röt tääu në ye guɔ̈p, ke muk kek ye
tightly ku thɛ̈l piny, piny, në pïu ë thɛ̈r.

Ku löönykë në yenhom. Acï jäl në yenhom. Acï tääu tëde
thɛ̈ny ë nhom.

Ku kum yeen. Ku kum, ku ŋot ke lɔ piny, ku lööny piny, ku .
thɛ̈l yeen piny ke keek, në wɛ̈ɛ̈r col de pïu ë pïu ë pïu ë pïu.



22


“Aca thiëëc—kuɔny ɣɛn! ”

Todd acï thɔ̈ɔ̈r ku thɔ̈ɔ̈r. Acï guɔ̈pde wel, them bï ye cin wel

kë cien kë gële.

Ku käm acïk muk, ku thɛ̈lkë yeen piny, ku thɛ̈lkë yeen në pïu yiic,
pïu thith. Ku käm juëc aacï deŋ bɛ̈n piny, ku gɛ̈lkë röt piny ku gɛ̈lkë piny ke ke lööny piny
piny në päny kɔ̈u, ku lööny piny në ɣötnhom, ku tɛ̈ɛ̈uë piny në pïu yiic.

"Gai!"

Acï dhiaau dït apɛi puɔ̈l ke thɛ̈ny rot dhuk tëde nyuc. Yen
thɛ̈r ë ye cin apɛi, ku tuɔɔc pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu.

Go nyin määr. Arak tök. Arak rou.

Ku jɔl käm jäl. Ku keek ëbën.

“Ee yeen?” Go thokde jäl liep ke ŋoot ke tïŋ në pïu yiic. Nuur de ɣötnhom
ë pïu ë pïu yiic.

Ke cï riɔ̈ɔ̈c, acï cökde jäl. Go pïu tääu në ye cök kedhie.

Nɔ̈k. Aciëŋ ë thäät ku ë thäät.

“Wow,” acï Todd lueel, ku gut nhom piny. "Aye aye."

Kë ye thɔ̈ɔ̈r, thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r acï rëër në yenhom. Ke cie atuɔ̈c de
pïu ke bath, ke pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë guɔ̈p.

Acï dac lɔ nhial në pïu yiic ku kum alɛ̈th dït, ye mathiäŋ.
në ye guɔ̈p.

A ŋɔ̈th. Ee cï ya ŋɔ̈th rac apɛi.

Acï nïn nɔ̈k në bathtub yic ku acï nïn nɔ̈k ëbɛ̈n.

Go rɔt bɛɛr riɔ̈ɔ̈c. Yeen aŋot ke cë riɔ̈ɔ̈c. Acï ŋot ke yök kë rɛɛc cï rot looi
në guɔ̈pde yic ëbɛ̈n.

Acï rot dac tääu piny, go towel puɔ̈l bï lööny piny ku thɛ̈l këde
Pïjama. Ku, ke dhuk ɣötde yic, ke wïc bï lɔ nhial në kä cïke kum yiic.
—acï naŋ kë cï tak.

Acï naŋ kë cï tak në tɛ̈n bï yen kë cie lac ŋic de worm ya cɔ̈kpiny thïn.

Ee kë thiin koor, acï tak. Aguiɛɛr thiin kënë.

Ku abï lɛ̈k yeen në thaa tök ku në thɛɛr kedhiɛ tɛ̈ yenë käm röt jäl thïn.
tankden ku lɔ në käke yiic.



"Awëi!" aci dhiaau në dhöl ë miɛt de piɔ̈u. "Awëi!"

Në thök, ke ka nɔŋ ajuɛɛr. Yën acï kë bï looi ŋïc apäth.

Abï dhil tïït agut cï thëi ë köl de Dhiëc, acï lueel tënë rot, ku leer nhial në agenic ku
ku thɛ̈l ë bɛ̈ɛ̈i nhial. Ku ɣɛn abï rot guiir në ye thaa kënë.

Acï rot guiir tënë këriɛ̈ɛ̈c ëbën.

Na thööŋë ajuɛɛrde, ke Todd acï nïn nɔ̈k ke nɔŋ kë cë yök në ye guɔ̈p.

Aköl ë thök ë wik acï tëëk amääth. Todd ku Danny aacï lɔ në cinema yic në kööl de Dhiëc. Piät
ee kë de dɔl në kë de aliiens ye them bïk riäth ya waak. Kɔc ke pinynhom cï keek tɔ̈ɔ̈u
yök ke cë nhom riääk ku lɔɔk röt në rïnythii yiic. Në thökde, ke keek
ëcï pinynhom ëbɛ̈n riɔ̈ɔ̈k.

Danny acï tak lɔn ye yen kë rac apɛi. Todd acï tak ke ye kë cie yic, ku ye këde dɔl.

Në Aköl de Dhiëc, ke Regina acï bɛ̈n baai në Beth. Baai ëbɛ̈n acï gër
upstate bïk mïth kɔ̈k ke mɛ̈ɛ̈thken lɔ neem.

“Ee ye thök ë wik cïn kë tɔ̈ thïn,” acï Todd lɛ̈k Danny në telepun yic ke thök ë cäm
në thëi ë köl de Dhiëc.

“Dhöl bï yïn lɔ!” Danny acï dhuknhom ke cï puɔ̈u miɛt.

“Acïn kë tɔ̈ thïn,” acï Todd lɛ̈k yeen, ku thɛ̈ny ë thɛ̈ny de telepun në ye nhom.
tɛ̈ɛ̈n.

“Ku yïn abï la tueŋ kek ajuɛɛrdu?” Danny acï thiëëc.

"Ɣäi. Ee yic,” acï Todd lueel. “Ɣɛn adhil. Keek acï thök de wik lööm. Tënë
ee yic. Miäkduur ee thukul. Yekënë aye lueel ke käm juëc tɔ̈ në ɣaanke nhom, në ɣaanke
athör, në cämdiɛ̈ yic.”

“Yuck,” acï Danny lueel në thök dɛ̈t de thëm.

“Ɣɛn ë nɔŋ kë ba yök në kë cë rɔt waar yic,” acï Todd lɛ̈k yeen. “Ɣën alë bä.”

“Aŋuɛn, ë piath,” acï Danny lueel. “Ɣɛn abï yïn yök miäkduur. Bïëï
de piööc de Miss Grant, apuɔth? Lɔɔr ë tɛ̈ɛ̈n ë thɛɛr bï yïn ɣa lɛ̈k tɛ̈ cï yen rot luɔɔi thïn.”

“Aŋuɛn,” acï Todd dhuknhom. "Yïn aba tiŋ nhiäk." Cït man cenë telepun tääu piny, go
yök ke cï puɔ̈u miɛt ku riɔ̈ɔ̈c ku wïc ku riɔ̈ɔ̈c, kedhiɛ në thaa tökic.

Acï them bï pol në pol de Nintendo yic bï thaar thöl. Ku yen acï ya
miɛt de piɔ̈u ku riɔ̈ɔ̈c, acï ŋot ke luui cin rac në kë ye käŋ mac, ku
mäkäna acï ye nɔ̈k.

Ku leer tueŋ ku dhuk ciëën në ɣön de yic, ke daai në thaar ke lɔ amääth.
ë namba ë namba.

Në thaa thiäär ku thiɛ̈r ku diäk, ke yen ku Regina acïk nïn nɔ̈k tënë kɔcken ëke dhiëth kek ku dhukkë .
ɣöötken. Todd acï rot waar në alɛ̈thke yiic, ku jäl nuur, ku nyuuc në



thök de ɣön de tɔ̈c, ke tïït.

Ku tïït ë kɔc ë dhiëth yen bïk lɔ tɔ̈c.

Acï ɣötden piŋ ke thiök në thaa thiäär ku tök ku thiäär ku dhiëc. Ku tïït në thiäär ku dhiëc dɛ̈t.
minit, nyuc ke yïn cë nhom riääk në muɔ̈ɔ̈th yic, piŋ ë röl ë röl ku röl ë röl
ɣöt, piŋ ë thök dït.

Në thaa thiäär ku tök cï lɔ, ke Todd acï bɛ̈n nhial në agende yic ku tɛ̈ɛ̈u ë cök piny ke cïn kë lueel.
jäl ɣön de yic.

Ee thaar, acï rɔt lueel, ke jäl piny në ɣön col yic agut cï thëm. Thaar bï
yök ë thök ë kën.

Thaar bï kë cie lac ŋic de käm ya cɔ̈kpiny.



23


Ɣän tɔ̈ piiny acï röt tääu piny apɛi në cök ke Todd cök. Ku anɔŋ
acïn kë lëu bï looi në këde.

Acï them bï cath ke cïn kë lueel cït mɛn de col. Acïï wïc bï raan dɛ̈t lɛ̈k në
kɔc ke paanden lɔn cï yen jäl. Acï päny dɔm ku dɔm thëmde ke
jɔ̈k bï thök në thëm de ɣön thar piiny.

Ku dɔm wëëi dït, go kɔ̈ɔ̈c ku piŋ. Ku nɔŋ raan cï ye piŋ?

Biɛt.

Käk ë thëm ë tiim aake dït apɛi ku ë ke cï riääk. Ku Todd akëc lëu bï jäl në
nuur. Ku cïï wïc bï la raan ye tïŋ.

Ku acie thɔ̈ɔ̈r aya.

Kë cï maram de nuur acï tɛkpiny në ɣöt thar piiny, nuur de pɛɛi ee bɛ̈n
në awëër thiin tɔ̈ nhial thiääk ke ɣön thar piiny. Todd acï bɛ̈n
ɣɛɛr, tɔ̈ɔ̈u në atiɛ̈p col yic.

Piɔ̈nde acï thök ke jäl në dhölde yic amääth, ke cï nhom tiit në ɣöt thok.
“Aŋu!” Acï dhiaau puɔ̈l ke gut ye nhom në aguäät de
Thäbël Pïng-Pöng. Go thok lac kum ke këc guɔ dhiaau.

Arɛ̈ɛ̈m acï jäl amääth. Ku gut ye nhom, Todd acï thöny bäär dɔm ku
thɛ̈ny ë yeen në töŋ de thɛ̈ny ë thɛ̈ny ë thɛ̈ny ë thɛ̈ny ë thɛ̈ny ë thɛ̈ny ë thɛ̈ny ë thɛ̈ny.

Acï thöc tääu piny amääth, ke cï nhom tiit. Ke ɣoi në kë yenë mac lɔ̈ɔ̈m, ke ka lëu
tïŋ tanki de worm tɔ̈ në thönyde kɔ̈u. Kë yenë glass tääu thïn ee ɣɛɛr de
moonlight cï ɣön ë tɔ̈ piiny col dɔm.

Todd acï rot jat nhial ke cïn kë lueel në thönyic. Acï thiaan në maraba kɔ̈u
beam de konkrit, yen alëu bï thɔ̈ɔ̈r tïŋ—ku kaa këc ye tïŋ.

Acï ye cin dɔm në tim kɔ̈u ku tɛ̈ɛ̈u rot piny në kë bäär yic.
tɛ̈k. Të tïŋ yen nhial, go awëër dït tïŋ, cï thiäŋ në ɣɛɛr de pɛɛi, ye ɣɛɛr cït
wëël. Nuur acï atïït rac apɛi tääu në ɣön thar piiny ëbɛ̈n.

Todd acï wɛ̈i ë nhomde tääu piny bï ya kë thɛɛr.

Got ba lööm ke piɔlic. Alëu bï ya tïït bääric, acï lueel tënë rot. Ɣɛn lëu ba nyuc
ë tɛ̈n, ë tïït ë tankic ë thëi ëbɛ̈n.

Yeŋö ye ŋɔ̈ɔ̈th bï tïŋ?

Akëc ŋic. Ku acï ŋic lɔn bï këdäŋ rot looi. Këdɛ̈t alë bï
ë rot looi bï kë thiek yic de käm lueel tënë yeen.



Cï rot gɛɛi në pïu yiic, Todd acï nyin tïït në pïu yiic. Ye
worms ë plötïng ku plötïng ë thïthïth? Yekë tak yeeŋa në ke yiic
lëu bï jäl nhial ku lööny nhial në käke Todd yiic?

Todd acï thök ë thök ë thök ë thök. Ku dhuk ciëën në këde wëu
awëër tɔ̈ piiny, acï thɔ̈ɔ̈ŋ ke liep. Acï thura col thɔ̈ɔ̈ŋ ke lɔ piny
në ɣön thar piiny. Pätrïk. Acï Patrick thɔ̈ɔ̈ŋ ke bï rot dhuɔ̈k piny në
ɣön thar piiny, ku jäl ɣöt thok tën pïu ë worm.

Acï Patrick thɔ̈ɔ̈ŋ ke bïï käm në pïu yiic ku bï lɔ nhial.
ke keek. Todd acï Patrick tïŋ ke gɛ̈i ke cï käm tääu në Todd yic.
thɛ̈ny, thɛ̈ny tök në thɛ̈ny de thɛ̈ny yic, thiaan tök në thɛ̈ny de Todd yic.

Ee rɔt lëu, acï Todd lueel në rɔt, ku dhuk nhom në thɔ̈ɔ̈r. Piät
acie kë cï thɔ̈ɔ̈ŋ ëbɛ̈n. Acie kë rac cït mɛn de ajuɛɛr de käm
gɛ̈mden....

Acï thɔ̈ɔ̈r, ku kum yethok ago thɔ̈ɔ̈r cïï piŋ.

Ye thɛɛr yïndë yen bï ɣɛn nyuc ëtënë? go gäi. Acï liɛɛr yök në
nhomde. Ee kë rilic piny ëtënë në muɔ̈ɔ̈th yic.

Ye käŋ yïndë kek ye röl ë thɔ̈ɔ̈r?

Läi?

Acïn kë cï bɛ̈n thök bï keek tak. Aci röl dït yök në ye kɔ̈u
Todd acï wëëi.

Acï thëm de konkrit dɔm.

Go thëm jɔɔk bï gɔ̈ɔ̈r.

Acï röl de cök piŋ amääth. Cök aye dït apɛi, ke cath
piny ë thëm.

Todd acï cök tääu piny. Acï rot tääu apɛi në
beam, them bï thiaan.

Stairs acï thök ku thök.

Thud de cök acï kɔ̈ɔ̈c në thök de thëm. Todd acï nyin tïït apɛi
ë muɔ̈ɔ̈th yic.

Yeŋa yen? Yeŋa yen cï jäl piny në ɣön thar piiny?

Yeŋa yen cï rot tääu piny në tankic de worm?

De?



24


Todd acï thök ë thök ë thök ë ɣöt thok. Ee thaar tök ka rou jɔt tënë
nyin bïk röt tääu në pïu ë pïu yiic.

Ku tïŋ ë thëm ke kääc në thëm de mac.

"Wun! ” Go Todd dhiaau.

Barstow acï jäl në gäi yic. Anɔŋ alanh de waak ye mathiäŋ cï tääu piny.
në ye lɔ̈ɔ̈m. Acï töŋ de käke Todd muk në ye cin kedhie, ku jat nhial në ye kɔ̈u.
bär.

“Baba—yeeŋö ye looi piny ëtënë?” Todd acï dhiaau apɛi.

Wun Todd acï thëm de thëm de thëm tääu piny. Go thokde liep ke
thök ë ɣöt thok tënë Todd. “Yeŋö ye looi piny ëtënë?” yen
ë wïc.

“Ɣɛn... uh... ɣɛn ë tɔ̈ në thɔ̈ɔ̈r yic,” acï Todd lueel.

Barstow acï bat puɔ̈l bï lööny piny. Ku gut ë röl në ye cök. Yen
acï kueerde looi bï lac lɔ tënë Todd, ke cath në Ping-Pong yic.
tɛ̈n luɔi.

“Ɣɛn acï pïŋ ke thëm de ɣön thar piiny ë thëm,” acï Todd lɛ̈k. “Ɣɛn acï pïŋ ke thɔ̈ɔ̈r piny .
ë tɛ̈n, raan ë tɔ̈ në thöny de Pïng-Pong yic. Ɣɛn—Ɣɛn ë yök ke ye raan ë rum.
Ku ɣɛn acï bat dɔm ku bɛ̈n piny ba thiëëc.”

“Ee ɣɛn ëya, Wuurdiɛ̈,” acï Todd lueel. “Ɣɛn ë wïc ba yök lɔn ye kämkiɛ̈ yök .
në käkiɛ̈ yiic. Sol acï tak bï keek tïŋ ë thëi ëbɛ̈n ku tïŋ mɛn—”

“Ɣɛn acï yök kek käkkä!” Barstow acï gɔ̈th.

“Ku, Wuurdiɛ̈—” Todd acï thɔ̈ɔ̈r.

“Yeŋö ye rot looi piny? Yïn piɛth?” Tiŋ Barstow acë cööt tënë
nhom de thëm.

“Këriëëc ëbën apieth, raan nhiaar!” Todd acï wun cɔl. “Ee kë dït apɛi .
kuɔ̈r."

“Kë rɛɛckä ëya? Bäär nhial ëtënë ku dhuk ɣön laac,” acï Mrs.
Barstöw acï lööŋ tääu. Todd acï piŋ ke dhuk ciëën në ɣön de yic.

“Kë thɔ̈ɔ̈r käk aabï bɛ̈n bei ëtënë miäkduur,” acï Barstow lueel ke cï riɔ̈ɔ̈c,
tïït ë bëlt ë röb ë yellow.

"Ŋö?" Todd acï dhiaau. “Wä, thëm—”

“Acï thök, Todd. Akuɔ̈c kë cë rɔt loi në



wormdu,” acï wun lueel, ke cï nhom tääu piny, ku tɛ̈ɛ̈u yecin në ye nhom. “Ku ɣɛn
Acïï lëu bï yïn ya cɔk riɔ̈ɔ̈c në raan ëbɛ̈n tɔ̈ ɣöt, ku yïn ë tɔ̈ në ciɛɛl de
wakɔ̈u, nyuc në muɔ̈ɔ̈th yic, tïŋ tanki de käm ke yïn këc yök
nin."

“Ku—ku—” Todd acï thök.

Barstow acï nhom tääu piny. “Kë nhomdiɛ̈ acï looi. Acïn jam. De
käm lɔ. Miäkduur, lɛɛr keek biyic ku cuɛt keek ëbɛ̈n
tɛ̈ ye dom thïn."

“Ku, Wuurdiɛ̈—”

Barstow acï ye cin jat nhial bï biɛt. “Ɣɛn ye lueel. Në domic. Në ruun de
gëëŋ. Ɣɛn ë ŋic lɔn bï yïn kë puɔth yök ba määt yiic awär käm.”

Acï ye cin kedhiɛ tääu në Todd kɔ̈u ku thɛ̈l yen në
kä ye lɔ̈ɔ̈m.

Todd acï nhom bɛ̈n dhuɔ̈kciëën, ku ka këc bɛ̈n jam. Acï kë puɔth nyic awär
ku teer kek wun. Na cï wun nhom tääu në këdɛ̈ yic, ke ka lëu
ë nhom ril apɛi.

Todd acï lɔ nhial në dhöl dɛ̈t yic bï lɔ ɣön de yic ke cï biɛt, ke cï puɔ̈u kɛc ku
cï puɔ̈u riääk.

Cït man ë lööny yen në agenic ku jat nhial në kä cïke kum yiic, go gɔ̈th
ë rot në kë ëcï kɔc rac puɔ̈ɔ̈th apɛi në käŋ yiic kedhiɛ—akëc kë cï thiaan yök.

Käk ëbɛ̈n ë ajuɛɛr. Käŋ ëbɛ̈n ëke tɔ̈ thïn.

Acï naŋ ŋɔ̈ɔ̈th dït apɛi bï lɔ piny në thaa tökic ku në thɛɛr kedhiɛ.

Lakin, acie ye.

Acie kë wïc bï thɔ̈ɔ̈r ëbɛ̈n määr yetök, ku ëmën acïï bï ya määr .
ŋic tɛ̈ cï thɔ̈ɔ̈r lɔ thïn në käke yiic.

Ɣɛn acïï diɛɛr në kee käm käk! aci rɔt lɛ̈k. Ɣɛn cïï diɛɛr në
adhil keek cuɔt wei kedhie!

Kë ye ɣɛn diɛɛr apɛi ee ba kë cie ŋic yök!

Në gɔ̈th ku gɛ̈i, Todd acï rot wel ku gɔl ë gut ë piɔ̈u. Arilic.
Ku dhɔ̈l kedhiɛ. Në thaa dɛ̈ɛ̈t. Në thaa dɛ̈ɛ̈t.

Akëc nyic lɔn bï kë cï thiaan ëbɛ̈n yök—në kë cï rot looi—
thää lik yiic ëya.



25


Go deŋ bɛ̈n në miäkduur. Todd akëc ŋic lɔn cï yen cath amääth bï lɔ
thukul. Kä cïke tak aake col awär amaar ë yomdït tɔ̈ në yenhom.

Acï alɛ̈thke tääu në thöny de yic ku bïï Raan-Tɛ̈p-Tɔ̈ɔ̈u bei.
Ku tɛ̈ɛ̈uë yeen në bɛŋdeen cï deŋ tääu thïn, acï Danny tïŋ.

Cït man cenë ye guiir, ke Danny ee tɔ̈ ke tïït në ɣöt thok. Tïït ba piŋ
të cï Todd kë cï yök ke worm yök thïn.

Ee yeen, ɣɛn thɔ̈ɔ̈ŋ ke Danny abï dhil ya yök ke cï puɔ̈u riääk, aya, acï Todd tak
ke cï puɔ̈u kɛc. Acï nhom de Raiders tääu nhial ku, jat nhial në ye kɔ̈u.
thɛ̈ny, acï dhölde looi bï tëëk në ɣöt thok tënë mäthde.

Danny ë nhom thith acï thök ku mat piny në ye nhom. Acï bɛ̈n tïŋ ke juëc
cït man de nhom ë nhom.

Todd acï kueerde puɔ̈l në akutnhom de dɔl yic, ku rɛ̈l mïth, kedhiɛ
ku thɛ̈l pïu ke deŋ në ke gup, ku thɛ̈lkë pïu në ɣön ë lɔ̈ŋ yic në ke cök.

"Ŋö? Ye lɔ yedi?” Danny acï thiëc ke cï puɔ̈u miɛt ke Todd bɔ̈ tënë yeen.

Todd acï jɔk bï mäthde lɛ̈k wël rac—ku acï kɔ̈ɔ̈c wën cï yen .
röl cï ŋic ëya.

Rejïna!

Në thök de thök, ke cïï mïth ke rou ye tïŋ, Regina ku Beth aake
tɛ̈ɛ̈k de dhöl path.

“Ku yen adhil käm dït käk ëbɛ̈n cuɔt wei akölë!” Regina acï puɔ̈u miɛt
lëk Beth. “Acie kë rilic?”

"Aŋuɛ̈ɛ̈n!" Beth acï lueel.

Go nyïïr kedhiɛ thök.

“Todd ee raan ë thɔ̈ɔ̈r!” Beth acï gɔ̈th. “Cï tak lɔn ye käm .
thɛ̈ny nhial në ke gup? Ye tak lɔn bï kek bɛ̈n bïk yök
yeen?"

"Ɣäi. Ɣɛn ye tak lɔn cï yen ye looi!” Regina acï lueel në dhöl de gɛ̈thde yic.

Në thök de thök de nyïïr kaa rou, Danny ku Todd aacï kɔ̈ɔ̈c ku piŋkë në
gɛ̈i. Ku acïn raan töŋ de kek cï jäl. Todd acï thok jäl. Yen
lëu bï yök ke nyin dït ke thith-tuɔ̈c.

“Ku ëmën ë nïn ë thök?” Beth ee jam. “Cï yïn këdäŋ tääu në ye guɔ̈p .
käŋ ë köölë?”



“Kë rou ëya,” acï Regina dhuknhom. “Mama acï ye gäm thermos de mïïth tuc
soup wën yenë ye kööl rac apɛi. Ɣɛn acï tök tääu në thëm yic. Ku ɣɛn cï tök lööny wei
në thöny de jaket yic. Yeen atɔ̈ në dhölde yic ke lɔ thukul. Acï ye cin tääu thïn
ku yök kë thiin ë gɛ̈i ɣɛn.”

Go nyïïr kedhiɛ bɛɛr dɔl.

“Ku akëc kaŋ thɔ̈ɔ̈ŋ lɔn ye yïn ë thää ëbɛ̈n?” Beth acï Rëgïna thiëëc.

“Acï thɔ̈ɔ̈ŋ,” acï Regina dhuknhom. “Ku ɣɛn ee raan ë kɛ̈ɛ̈r puɔth apɛi. Ɣɛn cï kɛ̈ɛ̈r
gɛ̈i ku gɛ̈i abɛ̈n. Ku ë yic, acï ŋic kë bï tak!”

Ku ŋootkë ke dɔl. Ku Todd acï keek piŋ ke nhïïm lɔ piny në dhöl dɛ̈t kënë yic.
ɣöt.

Acï rot wel ku yök Danny ke cë ye tïŋ. “Todd—ye gam? Ye ɣɛn pialde
nyanku ë thää ëbɛ̈n!”

“Ɣɛn ë ŋic,” Todd acï lueth lueel, ke them bï röl ë thäät ë thäät. “Ɣɛn ë ŋic lɔn ye yen Regina.”

“Aŋuɛn, yeŋö ba looi?” Danny acï thiëëc, ke ŋoot ke tïŋ
Tödd.

“Gäm ë lööŋ, ë yic,” acï Todd dhuknhom ë thäät yiic.

"Bɛ̈n waar? Ɣëde?" aci mäthde thïïc.

“Ɣɛn acïï ŋic,” acï Todd lɛ̈k yeen. “Ɣɛn aŋic lɔn bï yen käjuëc .
käm! ”



26


Deŋ acï kɔ̈ɔ̈c wën cïnë cäm thök. Amaar thiek, col acï jäl, ku ɣɛɛr
akɔ̈l acï bɛ̈n piny në nhial ë pïu ë pïu.

Todd acï puɔ̈u miɛt apɛi bï piny waar në awëër ke ɣön de piööc yic.
Akɔ̈l acï ye thiɔ̈ɔ̈ŋ në ŋɔ̈th.

Kënë aye nyuɔɔth lɔn bï thɔ̈ɔ̈r bɛ̈n nhial piny, acï tak .
mit piɔ̈u. Kä juëc ku kä juëc ke worm.

Acï puɔ̈u riääk bï bɛ̈n bei ku bï keek määt yiic. Acï lɔ wïc ton de
worms bï nyankënë dhuɔ̈k ciëën në këdeen rɛɛcde.

Ke cie yeen, ke thukul këc jäl, yen ku Danny aacï keek dɔm ke nɔŋ
tɔŋ de glue në thɛɛr ke piööc de thuɔ̈ɔ̈r. Tiŋ Travianti, dupiööc de thuɔ̈ɔ̈r, acë keek cɔk rëër keedhie
thök thukul ku lɔɔc ë dhöl ë gɛ̈tgɛ̈t ëbɛ̈n.

Ee cï thiɔ̈k ke thaa ŋuan wën cï Todd dhöl thɔ̈ɔ̈r ke worm¬ nhiɛɛr.
mɛ̈ɛ̈të yic të tɔ̈ në thök de rou de diamond de softball cök. Të yenë pol thïn
cï puɔ̈l. Acïn mïth kɔ̈k ëke tɔ̈ thïn.

Todd ku Danny aake cï thön ë bun cïn kë tɔ̈ thïn muk cïk kek dhɛɛn tënë kek.
ɣön de thuɔ̈ɔ̈r. Ke cïn kë cïk lueel, gokë röt dhuɔ̈k piny ku jɔlkë luɔi, ku thɛ̈nykë nhial.
bɛ̈ɛ̈r, bɛ̈ɛ̈r ku bɛ̈ɛ̈r, ku tääu keek në thäät yiic.

“Ye käŋ kaadi wïcku?” Danny acï thiëëc, ke gut tiɔp kɔ̈u agut cï bï
yök ë dït ë pïu.

“Kë juëc lëu buk yök,” acï Todd dhuknhom. Acï ŋot ke këc ye tak apieth
kë wïc bï looi tënë Regina. Acï nyic ke bï ya këriɛ̈ɛ̈c ëbën.
Aŋuɛ̈ɛ̈n. Ku dït.

“Yïn adhil Beth dhuɔ̈k ciëën ë yic, aya,” acï Danny lueel. Acï adhum wec
në ye cin dït ku yök käm dït kadiäk cï röt mat në tökic.

"Ɣäi. Yïn acï thök,” acï Todd gam. “Ɣok aabï tɔ̈ɔ̈u ë tɔ̈ɔ̈u tënë Beth.”

Todd acï kɔ̈ɔ̈c ku tɛ̈ɛ̈u ë jaketde piny. Na cɔk alɔn cï yen akɔ̈l thök,
akɔ̈l aŋot ke ɣeer piny. Acï thök ë thök.

“Tïŋkë ë kënë!” Danny acï lueel. Acï thɔn dït ë pink muk nhial.

“Ee kë tɔ̈ ke ye meth,” acï Todd lueel. “Tääu ë yeen në can yic, ëbɛ̈n. Ɣɛn kɔɔr kä juëc cït
Ɣɛn lëu ba yök. Dït ku kë thiin.”

Danny acï thön ë thön ë thön ë thön ë thön ë thön ë thön ë thön ë thön ë thön ë thön ë thön ë thön ë thön kɔ̈k.

Todd acï thök ë thök ë thök. Acï tiɔp lɔɔkic apieth.



ke këc tääu në can yic. “Deŋ ee kädït ë yic bɛ̈i nhial akölriëëc,” acï .
aci lëk Danny.

Go piny rɔ̈m.

Në thɛɛr tueŋ ke Todd akëc ŋic.

“Cï yïn këya yök?” Acï Danny thïïc.

“Yeŋö ye yök?”

Go piny bɛɛr yiɛ̈ɛ̈k.

Todd acï röl dït ë rɛ̈l piŋ, cït mɛn de rɛ̈l mec.

"Loyde-!" Danny acï dhiaau, ke cï riɔ̈ɔ̈c. Acï wec puɔ̈l.

“Kënë ee rot looi akölriëc,” acï Todd lɛ̈k yeen. “Acïn kë dït. Ku ŋot ke yï wec.”

Danny acï ye cin dhuɔ̈k ciëën në pïu yiic. Ku acï lac jäl wën
piny acï bɛɛr yiɛ̈ɛ̈k, ku ril apɛi në ye thaa kënë. “Hey—yeŋö ye kën rot bɛɛr looi?”
go dhiaau.

“Ɣɛn acï lɛ̈k yïn. Acïn kë tɔ̈ thïn,” acï Todd lueel.

Ku ëcï röldït bɛ̈n looi ku dhiaau keek kedhiɛ.

Të yenë pol thïn ëbɛ̈n acït kë cï riɔ̈ɔ̈c. Roar acï dït apɛi, thiɔ̈k.

Go piny yiɛ̈ɛ̈k. Ku jɔl mïth kedhiɛ röl ë thɔ̈ɔ̈r piŋ.

Todd acï jɔk bï jäl. Ku piny acï yiɛ̈ɛ̈k arëët, go dhuk ciëën
agut cï ye nhom.

Cäääääak.

“Oh, acie ye!” Danny acï dhiaau.

Ku tïŋkë keek kaarou ke tiɔp cï jäl në kɛmken. Acït man de tɔ̈ɔ̈k col
liep thok.

Ruml dɛ̈t. Go piny yiɛ̈ɛ̈k ku yiɛ̈ɛ̈k. Mud acï tek.
Kë dït.

Kë dït.

Ku këdäŋ acï bɛ̈n nhial piny.

Në thɛɛr tueŋ, Todd acï tak ke ye thök de tim.

Ee ye col cït man de tim. Ku gɔ̈ɔ̈r cït man de tim.

Ku yen ee cath apɛi bï ya tim, ee rot jɔt në ɣöt thok në

kuur.

Ku ke piny ë thɔ̈ɔ̈r ku rɛ̈l ë thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r, Todd ku Danny .
keek kaarou acïk tak lɔn cï kek röt gɛ̈i në riɔ̈ɔ̈c në thɔn dït apɛi.

Worm cït man de tim.

Nhial, nhial acï rot miit, nhial në tiɔp yic, jäl ku tɛ̈ɛ̈u këdeen dït
nhom.



Todd acï thök ë riɔ̈ɔ̈c lueel, ku wel rot bï kat.

Ku cökke aacï röt tääu në tiɔp ë pïu yiic, ku ë ke riɔ̈ɔ̈c. Acï lööny tueŋ, ku lööny piny
ril në ye nhom ku në ye nhom.

Ku ke këc rot lëu bï jat nhial, ke thɔ̈ɔ̈r dït apɛi acï rot wel.
yen, acï rot tääu në ye nhom, acï ye gɔ̈ɔ̈lic, acï rot tääu piny.

“Ohh!” aci dhiaau në riɔ̈ɔ̈c.

Kë cï tak ë thɔ̈ɔ̈r acï bɛ̈n në Todd nhom: Kënë ee manh ë thɔ̈ɔ̈r. Yeen ee
bɔ̈ nhial bï mïthke gël.

Ku jɔl ya kë dɛ̈t cï tak: Käm aye yök në yic .
ë thaa kënë!

Ku na yïn ya, ke ka cïn thaar dɛ̈t bï yen ya tak në dhɔ̈l rac. Ku gɛɛr de dhöl dɛ̈t de
kä ye tak.

Në kë cenë thɔn dït apɛi rot tääu në Todd nhom,
thɛ̈m wëëi, thɛ̈m ye, thɛ̈m ye.

Pul ë yeen. Ku thɛ̈l piny në tiɔpic, piny në adhum de yic.

Acï them bï cɔl bï kɔc kony.

Ku acïn kiu cï bɛ̈n bei yethok.

Acï bɛ̈n lëu bï rɛ̈l. Acï lëu bï wëëi.

Worm dït, ë pïu ë pïu ee ye thɔ̈ɔ̈r, thɔ̈ɔ̈r ke ye thɔ̈ɔ̈r piny.

Ku ëcï thök ë thök ë Todd nhom. Ku këriëëc ëbën acï bɛ̈n col.



27


Danny acï Todd dɔm ku them bï jäl.

Ku thɔn acï rot tääu në Todd nhom cït man de thɔn cï tääu në ye guɔ̈p.
Danny acï Todd dɔm. Pull ril.

Ku acï mäthde lëu bï lony.

Ku ëmën, ke thɔ̈ɔ̈r acï bɛ̈n jäl në ɣön ë tɔ̈ në tiɔp yic,
ku lɛɛr Todd piny ke ye.

Ku ëcï röt kum kedhie në atïït.

“Ee yeen?” Danny acï nhom bɛ̈n dhuɔ̈kciëën.

Ku jat nhial bï tïŋ kë cï atiɛ̈p bɛ̈i.

Ku tïŋ robin dït apɛi ke jäl në wäl kɔ̈u.

"Loyde!" aci cɔl ke cï riɔ̈ɔ̈c. “Rëgïna! Bëth!”

Aake ye diɛt dït ë papier-mache muk baai në thukulic. Yen
acïï lëu bïk nyinken tïŋ. Keek aake cï thiaan në baŋ dɛ̈t de ɣön dït
röbïn.

“Rëgïna! Kuɔnykë ɣo!”

Ku ëcï thök ë thök ë thök ë Danny ku Todd.

Ku worm acï rot tääu nhial. Ku jɔlkë riɔ̈ɔ̈c.

Ye atïït de diɛt tïŋ?

Acï rot tääu nhial—ku pɛ̈l Todd.

Todd acï lööny piny. Ku jɔl thɔn ë thɔ̈ɔ̈r rot jɔɔk bï rot dhuɔ̈k piny.
Në ye thaa kënë yic, ke röl dït apɛi, acï dhuk në tiɔpic.

Në thök de wëëi, Todd acï jäl në cök ke ŋuan.

Wor—acï tak lɔn ye Krïthöp Robin diɛt ë yic! aci tak.

Nawën tïŋ yen nhom ciëën, ke thɔn acï jäl dhuk piny.

“Rëgïna! Bëth!” Todd ku Danny aacï röt tääu ë tök.

Ke nyïïr kaa rou acï luɔiden de science tääu piny amääth. “Yeŋö looi
yïn awïc? Yeŋö yakë looi ë tɛ̈n?” Regina acï thiëëc, ke gut nhom
tɔ̈ në baŋ dɛ̈t de robin dït apɛi.

“Cï tïŋ?” Todd acï dhiaau ke cïn wëëi. “Cï yïn thɔ̈ɔ̈r tïŋ?”

“Acï dït apɛi!” Danny acï juak thïn, ku thɛ̈l Todd në ye cök. “Acï bɛ̈ɛ̈r cït man de .
yïïc!"



“Ha-ha,” acï Beth lueel ke cï gɔ̈th. “Yïn adhil tak lɔn cï ɣok thök ë yic.”

“Acïn dhöl bï ɣok gam lɔn cï yïn thɔn dït dɔm!” Rëgïna acï mat thïn,
thɛ̈ny nhom.

“Yïn këc tïŋ?” Todd acï dhiaau ke cïn riɛl. “Yïn akëc tïŋ ë yic?”

“Ɣok aacïï ye looi!” Danny acï rɛ̈l ë gɔ̈th. “Acï Todd dɔm. Ye ɣɛn pialde
dït ku bɛ̈ɛ̈r ku slimy! Ee Todd thɛ̈l piny.”

“Gam ɣok lɔ̈ŋ,” acï Beth lueel.

“Lɔ cam ë thäät,” acï Regina lueel.

Acï thön dïtden cɔl robin jat nhial ku lekë tueŋ ke cath amääth ke lɔ tëde
dhɔ̈l.

Todd acï atiɛ̈p dït de diɛt tïŋ ke jäl në pïu yiic. Atïït ye
acï pïïrde kony.

Ku jɔl rot wel tënë Danny ke cï nhom thök. “Alëu bï lɔ baai,” acï
aci luel amääth. “Ɣɛn acïï ŋic lɔn cï ɣɛn ye gam ɣanhom.”

Todd acï thɔ̈ɔ̈r ëbɛ̈n tääu në domic në ye akɔ̈l kënë yic. Acï raan ëbën lɛ̈k
ku acïï wïc bï thɔ̈ɔ̈r bɛɛr tïŋ.

Na wën cï Danny bɛ̈n ɣön de Todd në wiik lik yiic, ke yök Todd ke cï piny .
në ɣön thar piiny, ë thök ë luɔi yam. "Ye ŋö loi?" Acï Danny thïïc.

Nyïn ke Todd aacï döŋ në kë tɔ̈ në thän de glass yic në
tharabenh de luɔi. “Ɣɛn ë kloroform ë thäät kënë,” acï mäthde lɛ̈k.

“Ɣë? Kɛn ku cɔn kuɛɛth?" Acï Danny thïïc.

“Ɣɛn acï pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu. Abï
nɔk ë thɔ̈ɔ̈r. Coc."

Na cï thɔn ë thɔn ë dääp ku col kɔ̈ɔ̈c ë jäl, ke Todd acï nhom bɛ̈n dhuɔ̈kciëën
liep thok. Acï manhïïm jat nhial në kë bääric ku tɛkpiny amääth.
wings ke. Ku tɛ̈ɛ̈u ë thöny kɔ̈u ke cï pin bääric tääu në ye ciɛɛl.

“Yïn ë thäät ë thäät ëmɛn?” Danny acï thiëc ke cï gäi.

Todd acï nhom gut. “Kɔm ë thɔ̈ɔ̈r aa piɛth arëët, aa pieth arëët,” acï lueel, ke cë nhom tääu
në luɔide yic.

“Todd acï rot waar apɛi,” acï Regina lueel, ke bɔ̈ në thök de 2019.
thëm de thëm. “Acïn ë qross yic. Ëmɛn yen atɔ̈ në kä wën ril yiic ku
adhɛ̈ŋ."

“Cɔk ɣɛn yïn nyuɔ̈th kä kɔ̈k ë thäät ë thäät ë thäät,” Todd
aci lëk Danny. “Ɣɛn anɔŋ mëlëk lik bïk yï gut nyïn.”



Kɔc ëbɛ̈n aacï puɔ̈th miɛt në kë ë nhiɛɛr Todd ë yam. Rëgïna ëya. Acïn
kä juëc ke thɔ̈ɔ̈r cï ke looi në ɣön de Barstow.

Ku, thëi tök, Todd acï nyin tääu nhial në tharabenhde yic—ku lueel kë cï riɔ̈ɔ̈c
dhiaau ke tïŋ kë dït ë thɔ̈ɔ̈r ke bɔ̈ tënë ye.

Aciëŋ dït apɛi.

Cït mɛn dït cït man de thöny de tɔ̈c!

Muŋ pin dït de wëu.

“Yeŋö ba looi?” Todd acï dhiaau.




Wɛ̈ɛ̈r yɔu


Gööthbumps - 22
RL Istïn


1


Akuɔ̈c tɛ̈ cï ɣok lɔ thïn në thöny de thou yic.

Ɣɛn ë nhom lääu lɔn cï nhial thök—ku ɣok aa tɔ̈ thïn.

Nyankäi Terri ku ɣɛɛn ɣok cï cath në thäm cï gɔ̈lic, ajer thɛɛr cï riääk, cï riääk.
ku ëcï kum në moss. Naa cak tɔ̈u ke ye rur, ke aliir lith, liɛɛr acï
tɔ̈c në këriëëc ëbën yic, ku tuɔɔc ë pïu në aliiric.

Ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c ku thɛ̈l jacketdiɛ̈ thiɔ̈k. “Kɔn kɔ̈ɔ̈c, Terï!” Ɣën acä cɔɔl. Cït man thɛɛr,
acï puur tueŋ. Kɔc cï thou aye yen cɔk mit piɔ̈u ëbɛ̈n. "Tɔ tëno?" ɣεn
cööt.

Ɣɛn acï nyin tääu në pïu yiic. Ɣɛn ye atïït de tïŋ nhial në tueŋ,
kɔ̈ɔ̈c në thɛɛr lik yiic bï ajer de raan cï thou tïŋ.

Ɣɛn acï wël cï gɔ̈t në ajer cï tääu në ɣa cök kueen:

Në täk de Joon,
mɛnh de Daniel ku Thara Knap,
yen cï thou Pɛnëdiäk 25,1766,
run kaa 12 ku nïn kaa 22.

Kë rac, ɣɛn cï tak. Yen mɛnh kënë ee thöŋ ke runkiɛ̈ ɣɔn thou yen. Ɣɛn cï run kaa thiäär ku rou
në Pɛɛi de Rou. Në pɛ̈i töŋë yic ke Terri acï run kaa thiäär ku tök yök.

Ɣɛn acï dac lɔ tueŋ. Yom dït apɛi acï bɛ̈n thïn. Ɣɛn acï thäm de raŋ thɛɛr kɔɔr në
nyankäi. Acï jäl në pïu dït yiic. “Tërï? Ye të yïndë yen cï yïn lɔ thïn?” ɣεn
cöt.

Rölde acï dhuk tënë ɣɛɛn. “Ɣɛn tɔ̈ ëtënë, Jerry.”

"Të nɛn?" Ɣɛn acï puɔ̈l tueŋ në pïu yiic ku në yïth yiic. Yom
ë ɣa lɔ̈ɔ̈m.

Të thiääk ke yen acï bɛ̈n ë röl bääric, röl tɔ̈ piiny. “Adhil ya thɔn,” ɣɛn acï gɔ̈th apɛi.

Tiim aacï yïthken thɔ̈ɔ̈r tënë ɣɛɛn. Ɣɛn cï riɔ̈ɔ̈c.

“Jër-rï.” Röl de Terri acï bɛ̈n jäl në mïtïr juëc yiic.

Ɣɛn acï cath amääth, ku jal rot tääu në ajer bääric cï tääu në raan cï thou kɔ̈u.
“Tëërï! Tiɛ̈t nhial! Ku jäl cath apɛi!”

Ɣɛn acï röl dɛ̈t bääric piŋ.



“Yïn abï la dhöl rac,” acï Terri cɔl. “Ɣën atɔu tën.”

"Aŋuɛ̈ɛ̈n apɛi. Alɛɛc apɛi,” ɣɛn acï thök. Yeŋö këc ɣɛn lëu ba naŋ nyankäi nhiaar
baseball në thɛɛr ke tɔ̈ɔ̈u de kɔc cï thou?

Yom acï rɛ̈l dït apɛi looi. Ajuɛɛr de yïïth, tɔr, ku tiɔp
thɛ̈ny nhial në ɣanhom. Ɣɛn acï nyïn thiöök.

Wën cï ɣɛn keek liep, ɣɛn acï Terri tïŋ ke cï rot tääu piny në thön thiin koor nhom. "Duk ye looi
jäl,” ɣɛn acï cɔl. “Ɣɛn abï bɛ̈n.”

Ɣɛn acï dhöldiɛ̈ zigzag në kuur nhom agut cï ba ɣet në ye lɔ̈ɔ̈m. "Aye aye
ë thök,” ɣɛn acï lueel. “Lɔku jäl ëtënë.”

Ɣɛn acï rɔt wel ku dɔm dhöl—ku këdɛ̈t acï ɣa dɔm në ɣa cök.

Ɣɛn acï rɛ̈l ku them ba jäl. Ku dɔmde acï riɛl.

Cin. Ku ɣet nhial në tiɔp tɔ̈ në raŋ lɔ̈ɔ̈m.

Ɣɛn acï rɛ̈l dït apɛi puɔ̈l. Terri acï rɛ̈l, aya.

Ɣɛn acï gut apɛi ku ɣɛn acï jäl.

"Lɔ̈ɔ̈m!" Terri acï dhiaau.

Ku ɣɛn ë cë kat wënthɛɛr.

Cït man cenë Terri ku ɣɛn yök në wäl ë pïu yiic, ke cin mathiäŋ acï bɛ̈n nhial
ëbɛ̈n. Thwäck! Thwäck! Thwäck! Rot! Rot!

Ku jɔlkë cin jat nhial. Acï yök tënë ɣook. Acï dɔm në cök ke ɣook.

Ɣɛn acï kat në baŋ ciɛɛm. Thwäck! Ɣɛn acï jäl në baŋ cuëëc. Rot!

“Kɔc, Terï! Lɔ̈ɔ̈m!" Ɣɛn acï nyankäi cɔɔl. “Jatkë yï nhom nhial!”

Ɣɛn ë lëu ba pïŋ ke dhɛ̈ŋke ë ke gut piny në ɣa kɔ̈u. Ku ɣɛn cï ye piŋ
ku riɔ̈ɔ̈c apɛi: “Jeri! Ku acïk ɣa yök!”

Ke gɛ̈i dït, ɣɛn cë rɔt wel. Cin dït kaa rou aacï röt kum
në ye nhom.

Ɣɛn acï thök, ku tïŋ nyankäi ke thɔ̈ɔ̈r.

“Jeri—kuɔny ɣɛn! Acïï bï puɔ̈l bï la!”

Ɣɛn ë wëëi dït apɛi, ɣɛn ë jäl tënë yeen. “Gämkë ɣa,” ɣɛn acï lɛ̈k,
ku dɔm ɣacin.

Ɣɛn acï gut në cin kaarou cï ye muk.

Kicked apɛi cït mɛn lëu ɣɛn ye. Ku keek aa këc jäl, aa këc puɔ̈l bïk jäl.

“Ɣɛn—Ɣɛn acïï lëu ba cath!” Terri acï dhiaau.

Ku ëcït kë cë thɔ̈ɔ̈r në ɣa cök. Ɣɛn cë nyin tïït piny ba cin juëc tïŋ
ë cil nhial në piny.

Ɣɛn acï Terri dɔm. "Nyiëc!" Ɣɛn acï dhiau ke ɣɛn cï riɔ̈ɔ̈c.

"Acä looi!"



“Ee yic, yïn alëu! Yïn adhil ŋot ke yï them!”

“Ohh!” Ɣɛn acï dhiaau tääu piny ke cin kaa rou ɣa dɔm në ɣa cök.
Ku ëmën ɣɛn acï dɔm.

Ku ɣok aacï mac ɣodhie.



2


“Jërï! Yeŋö ye këracdu?” Acï Terï thïïc.

Ɣɛn cï nyin määr. Terri acï kɔ̈ɔ̈c në ɣa lɔ̈ɔ̈m në wɛ̈ɛ̈r yɔu. Ɣɛn cï daai në
calm pïu ke wɛ̈ɛ̈rdït tɔ̈ në wɔ nhïïm ku gɔ̈ɔ̈r ɣanhom. "Aye aye. Yen ee kë rac,” ɣɛn
guɔ̈m. “Ɣɛn ë tɔ̈ ke ɣɛn ë tɔ̈ në thää rac yiic ë pɛ̈i lik cï lɔ.”

Terri acï ɣa nhom tääu piny. “Yeŋö ëmën?”

“Ee kë ë tɔ̈ në thöny de kɔc cï thou,” ɣɛn acï ye lueel. Ɣɛn acï rɔt wel ku ba kë thiin koor tïŋ,
thɛɛr ke tɔ̈ɔ̈u cï ɣok yök në thök de tiim ke pine tɔ̈ në ɣok cök. "Thïn
ŋɔ̈thdiɛ̈, cin maŋök aake bɔ̈ bei piny ku dɔmkë ɣook
cök.”

“Kë dït,” acï Terri dhuknhom. Acï nhiɛ̈mde col ë brown nyaai në yenhom.
Ke cie yic lɔn ye yen bɛ̈ɛ̈r në ɣɛn në inch tök, ɣok aye tïŋ ke ɣok ye kɔc path.
mɛ̈ɛ̈t de wënkääi. Nhiɛ̈m cekic madäŋ thöŋ, kä cï röt tääu në wɔ nhïïm
wum, nyïn thöŋ hazel.

Töŋ de kä wääc: Terri anɔŋ gup dït apɛi në ye nhom të cï yen nhom määr, ku ɣɛn
duk ye looi. Alɛɛc tënë piath.

Ɣok acï cath në wɛ̈ɛ̈r yɔu në minit lik. Bäär, ajer ɣer ku
ë pïu ë pïu yiic ëbɛ̈n.

“Alëu bï yïn ë tɔ̈c kënë tak rin cï yïn riɔ̈ɔ̈c,” acï Terri lueel .
në täk. "Caar. Në kë bï yïn rëër baai ë pɛ̈i ëbɛ̈n.”

“Apath, lëu bï ya,” ɣɛn acï gam. “Ɣok akëc kaŋ jäl ë thɛɛrkä. Ku yeŋö lëu
rot looi ëtënë? Brad ku Agatha aa dït apɛi.”

Brad Sadler ee mɛnh de mɛ̈ɛ̈thda mec. Thɛɛr, mɛnh de mɛ̈ɛ̈th mec ee thöŋ ke yeen.
Wuurdiɛ̈ ee jam ye Brad ku tiŋde cɔl Agatha, aake cï dhiɔp ɣɔn ŋoot yen ke ye meth!

Ku keek aa mit puɔ̈th kedhiɛ, ku ka nɔŋ riɛl apɛi agut cï runken. Ku na yïn ya, ke keek
acï ɣok cɔɔl buk bɛ̈n nhial në New England ku buk pɛ̈i ë thök ë ruɔ̈n thöl kek
keek në ɣönden thɛɛr thiääk ke wɛ̈ɛ̈r yɔu, Terri ku ɣɛn acï puɔ̈th miɛt lueel lɔn ye yen. Acï piŋ
dït—apɛi në kë yenë kë dɛ̈t cukku lɔc ee ɣön thiin koor, ɣön tuc
të tɔ̈ ɣok thïn në New Jersey.

Ɣok acï bɛ̈n në gɔtɔr yic në ye miäkduur kënë. Brad ku Agatha acï ɣok yök në
platform ku thɛ̈l ɣook në tiim yiic agut cï ɣön ë tɔ̈c.

Na cï ɣok naŋ thaar buk käŋ jäl ku camku cäm de miäkduur—aköldït de .
Ku lueel Agatha, “Ëmɛn, yeŋö këc wek mïth ya tïŋ



buɔ̈k? Anɔŋ käjuëc bï kek ya tïŋ.”

Ku ëya dɛ̈t, ɣok aa tɔ̈, ke ɣok tïŋ käŋ. Terri acï ɣa dɔm. “Yïŋ, lokku
dhuk ku tïŋ ë tɔ̈ɔ̈u thiin kënë!” aci luel ke nhiar.

“Akuɔ̈c...” Ɣɛn ëcï riɔ̈ɔ̈cdiɛ̈ ŋoot ke tɔ̈ në ɣanhom.

“Oh, bä. Acïn bï ya tɔ̈ ke cïn cin ë gël. Ɣɛn acï thɔn. Ku ɣɛn gam ke ɣɛn lëu
yök käk ë rɛ̈c ë yic ë rum.”

Terri nhiar bï ɣän thɛɛr ke kɔc cï thou tïŋ. Anyaar käŋ ëbɛ̈n ë riɔ̈ɔ̈c.
Acï kä riliic kueen në dozen. Ku kë cie lac ŋic ee, ee kueen në nyindhie
thök ë thök tueŋ.

Terri anɔŋ kë bï yök në kë cie yic. Acïï lëu bï kɔ̈ɔ̈c ke këc dhuŋnhom ŋic.

Nyankäi anɔŋ kä juëc nhiɛɛr, ku mbbings ke raŋ ee töŋ de käke
kä nhiarke ke kɔc kuc. Acï wereŋ de ruth tääu në kë cï gɔ̈t në ajer de raan cï thou kɔ̈u.
ku jal thuur tääu në werek kɔ̈u, ke yïn luui në baŋ de crayon de wax ë thäät ë thäät.

"Loyde! Ku tïït,” ɣɛn acï ye cɔl.

Ku Terri acï jäl jäl jäl në wɛ̈ɛ̈r yɔu ke lɔ tëde kɔc cï thou. "Ye ke,
Jerry,” acï cɔl. “Duk rot ye looi.”

Ɣɛn acï ye kuanycök në wɛ̈ɛ̈r yɔu ku ɣɛn acï lɔ në roŋ thiin koor yic. Ee ŋök pieth ku
piïny. Raan cï thou ë tɔ̈ thïn, cï gɔ̈lpiny në päny cï riääk. Ok
thɛ̈m në ɣön thiin tɔ̈ në päny kɔ̈u ye lɔ thïn.

Terri acï jɔk bï käk cï thou tïŋ. "Aye aye. Kɔ̈k ke kä ye nyuɔɔth käkë aye .
ë yic,” acï bɛ̈n lueel. “Tïŋ ë tök kënë.”

Acï nyuɔɔth në ajer thiin cï thou. Acï gɔ̈t në yenhom tueeŋ ee nhom de raan
wings ë cil në nhomde yic.

“Ee nhom de thou,” acï nyankäi lueel. “Kë thɛɛr apɛi ë Puritan.
Kë rilic, yeen?” Ku kueen kë cï gɔ̈t: “‘Kënë atɔ̈ guäp de raan cɔl John Sadler,
yen cï pïïr kënë jäl pɛɛi nïn 18, pɛɛi de diäk, 1642, ke cï run kaa 38 ke runke.’”

“Sädler. Cït man de ɣook,” ɣɛn acï lueel. "Aye aye. Ɣɛn ë thïïc lɔn ye ɣok ruääi.” Ɣɛn cï kɔ̈k looi
kuɛ̈n ë lac. “Na ye ɣok, ke John Sadler ee raan dït-dït-dït-dït-dït-
kë dït. Acï thou ruɔ̈ɔ̈n juëc cï tëëk yiic 350.”

Terri acï lɔ tueŋ ke lɔ në akut dɛ̈t de kɔc ye käŋ nyuɔɔth yic. “Kënë ee tök tënë .
1647, ku dɛ̈t ë 1652. Ɣɛn acïï ye tak lɔn cï ɣɛn yök ke ɣɛn cï rum ë thɛɛr kënë yök .
tueŋ." Acï jäl në kuur bäär ë raŋ kɔ̈u.

Ɣɛn ë ŋic të bï ɣok pɛ̈i thöl thïn. Ɣɛn nɔŋ ɣän ke raŋ juëc
në ye akäl käk, ku.

"Ye ke. Tënë bï ɣok wɛ̈ɛ̈r yɔu tïŋ, apuɔth?” Ɣɛn acï Terri tïŋ.
“Tërï? Ye të yïn cï lɔ thïn?” Ɣɛn acï lɔ tën ë raŋ bäär apɛi.



Acïn tɛ̈ɛ̈n.

“Tërï?” Yom ë wɛ̈ɛ̈rdït acï thök ë pïu ë pine tɔ̈ nhial në ɣook nhïïm. “Terri, tɛ̈ɛ̈m
aɣeer, apuɔth?”

Ɣɛn acï kuɛɛr kaa rou lööm. “Yïn aŋic lɔn cï ɣɛn kën nhiaar,” ɣɛn acï thɔ̈ɔ̈r.

Terri nhom acï bɛ̈n nhial në thön ë thön ë thön ë thön ë mïtïr kaa thiäär.
"Thin? Yïn acï riɔ̈ɔ̈c?”

Ɣɛn akëc gɔ̈ɔ̈r tɔ̈ në ye nyin nhiaar. “Yeŋa, ɣɛn?” Ɣɛn acï lueel. "Acïn!"

Terri acï kɔ̈ɔ̈c. “Ee yic, ajïth. Ku ɣɛn abï dhuk tɛ̈n miäkduur.” Tik
kuɛny ɣɛn cök në ɣön de tɔ̈ɔ̈u yic ku leer në wɛ̈ɛ̈r yɔu.

“Ɣɛn ë thïïc yeŋö tɔ̈ piny ëtënë,” ɣɛn acï lueel, ke ɣɛn cë nhom tääu në wɛ̈ɛ̈r yɔu.

“Oh, tïŋ kënë.” Terri acï rot dhuɔ̈k piny bï kë thiin mathiäŋ-ku-ɣer lööm
ë pïu ë roor cï cil nhial në kaam de kuur dït kaarou. “Miök-ku-toŋ,” acï
cï lueel. “Rïn wääc tënë tiim roor, huh?”

“Apɛi,” ɣɛn acï gam. Terri Sadler Nhiëër Namba Rou: tiim roor. Acï nhiaar
ku bï keek määt yiic ku tääu keek në kë dït cï tääu në karton yic ye cɔl tim
kuɔc.

Terri acï nhom määr. “Ëmɛn, yeŋö ye këracdu?”

“Ɣok aa ŋot ke ɣo kɔ̈ɔ̈c. Ɣɛn wïc ba lɔ yök. Agatha acï lueel lɔn nɔŋ yen kë thiin koor
beach piny ëtënë të lëu buk lɔ pïu yiic të wïc ɣok ye.”

“Aŋuɛn, aŋuɛn,” acï dhuknhom, ke gɛ̈l nyin ë hazel.

Ɣok acï jäl agut cï ɣok ɣet të thiin koor, wɛ̈ɛ̈r yɔu. Ee kë juëc apɛi
kuur awär liɛɛt. Ke ɣɛn daai në pïu yiic, ɣɛn cï kuur bäär apɛi tïŋ ke cï rot tääu nhial.
në wɛ̈ɛ̈rdït yic.

“Aŋuɛn ë kë cït kën,” acï Terri lueel.

“Ee kuɔɔny bï wɛ̈ɛ̈r yɔu ya muk ëtök,” ɣɛn acï ye lueel. Ɣɛn ë wïc ba jäl
në luɛɛl de thök de wɛ̈ɛ̈r yɔu ɣɔn cenë Terri thök.

“Jëri—tïŋ! Tënë nhial!” aci dhiaau. Acï kuur bäär apɛi nyuɔɔth.
thök ë jetty ë wɛ̈ɛ̈r yɔu. Acï tääu nhial në kuur nhom, në
ledge dït, nyuc dït, ɣön col.

“Lɔ nhial ku yökku,” acï Terri dhiaau ke cï puɔ̈u miɛt.

“Aliu, kïït!” Ɣɛn cï kë cï Mama ku Wuurdiɛ̈ lueel tënë ɣɛɛn në ye miäkduur kënë tak.
ke ɣok lɔ në gɔtɔr yic: Muŋ nyin në Terri ku duɔ̈në ye puɔ̈l bï ya thɔ̈ɔ̈r apɛi
jäl kek käŋ. “Alëu bï ya kërac,” ɣɛn cï lueel. Ɣɛn ye mɛnhdït, në
eben. Ku ɣɛn ee raan ŋic käŋ.

Acï nyin looi. “Gam ɣɛn lɔ̈ŋ,” acï thɔ̈ɔ̈r. Terri acï kueerde looi
në wɛ̈ɛ̈r yɔu ku lɔ në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic. “Atɔ̈ ke ɣok bï ɣet thiɔ̈k. Abuk lëu



thiëc Brad ku Agatha ë thää kɔ̈k yiic lɔn ë yen kë puɔth.”

Ɣɛn acï ye kuanycök. “Eyën, ë yic. Cït mɛn de mïth nɔŋ run kaa thiërdhoŋuan ye lɔ në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic
yök.”

Ke ɣok thiɔ̈k, ɣɛn acï gam ke ye ɣön ë tɔ̈ɔ̈u dït apɛi. Ɣɛn këc kan tïŋ
töŋ dït apɛi ee tɔ̈ në athöör thɛɛr de Boy Scout yic.

“Ɣɛn ë thïïc lɔn nɔŋ yen raan rɛ̈ɛ̈r thïn,” acï Terri lueel ke cï puɔ̈u miɛt. "Caar. Cït mɛn de
raan tɔ̈ wɛ̈ɛ̈r yɔu.” Go yecin tääu në yethok ku cɔl: “Whooooo!”

Në thɛɛr kɔ̈k ke Terri alëu bï ya dork cït kën. Ɣɛn ye lueel, na yïn ë rɛ̈ɛ̈r në
cave, ku yïn acï raan piŋ ke lɔ “yeŋa,” yïn bï dhuknhom?

“Yëŋë!” Nyankäi acï ye bɛɛr looi.

“Lɔku,” ɣɛn cë thïïc.

Ku, në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic, ke pïŋ bääric, ë pïŋ ë pïŋ ë pïŋ ë pïŋ ë pïŋ.

Ɣok acï röt tïŋ.

“Yeeŋu! Yeŋö ye kë cït kën?” Terri acï thök. “Agut?”

Ɣɛn cï liɛɛt. “Ɣɛn acïï ye tak këya. Owls aye nïn nɔ̈k ë thëi.”

Ku ɣok aacï ye piŋ. Aciëŋ bääric ë pïu ë pïu yiic ë pïu yiic.

Wɔ cï nyin waar. Yeŋö lëu bï ya? Wolf? Këyöt?

“Ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ Brad ku Agatha ë ke cë thïïc të tɔ̈ ɣok thïn,” acï Terri lueel ke cë thök.
“Alëu buk la.”

"Ɣäi. E yen." Ɣɛn acï rɔt wel ba jäl. Ku kɔ̈ɔ̈c wën cï ɣɛn pïŋ ke pïŋ
rɔt. Tënë ɣön ë tɔ̈ɔ̈u cök. Dït ë röl dït.

Ɣɛn acï nyin gël në ɣacin ku ɣa cï nyin tääu nhial në nhial.

"Jai!" Ɣɛn acï Terri dɔm në yecin ke atiɛ̈p cï ɣok dɔm—ku dït apɛi
atɔ̈u acï bɛ̈n piny tënë wuɔɔk, nyïn thith aye ɣɛɛr, lecke dït apɛi aye ɣɛɛr, ku rɛ̈l cït mɛn de
acï tɔŋ looi.



3


Bat acï jäl piny. Në ye mɛn ke tɔ̈ piiny, ɣɛn ë lëu ba aliir yök në wuɔ̈kke yiic.

Terri ku ɣɛn acï lööny piny ril. Ɣɛn acï nhom kum në ɣacin kedhiɛ.

Piɔ̈ndiɛ̈ ee cë gut arëët, ɣɛn cë pïŋ në rɛ̈l ë gut.

“Yïn—ye të yïndë yen cï lɔ thïn?” Ɣɛn acï Terri piŋ ke dhiaau.

Ɣën acä pïŋ biyic. Ɣɛn ë lëu ba bat tïŋ ke rot wïïc nhial në nhial. Ɣɛn cï ye tïŋ
swoosh ku dip ë thök ë ɣook. Ku ëcï lac lɔ në thëm de roor yic.

Acï lööny në kuur thiääk kenë yen. Ɣɛn lëu ba wuŋ col tök tïŋ ke gut
wën ril yic në yom yiic.

Amääth, ɣɛn cë lɔ nhial në ɣa cök, ke piɔ̈u ŋoot ke cë thök. “Yeŋö cï ye looi bï lööny piny .
cït ë kënë?” Ɣɛn acï thiëc në röl dït. Ɣɛn acï jɔk ba lɔ thïn.

Terri acï ɣɛn dɔm. “Rɛ̈ɛ̈rkë. Bats alëu bïk thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r, yïn aŋic.”

“Ɣɛn acïï bï thiɔ̈k këya,” ɣɛn cï lɛ̈k yeen. “Ɣɛn awïc ba thëm ëya. Ɣɛn anɔŋ
ku acïn bat ë yic cï thiääk ke ɣɛn.” Ɣɛn ye thɔ̈ɔ̈ŋ ke yïn lëu ba lueel ke kë nhiaar ɣɛn ee science,
kɔr. Ɣɛn nhiar kuɛ̈n në läi ëbɛ̈n.

"Tɛ̈n. Tïŋ yeen,” ɣɛn acï lueel, ke ɣɛn thɔ̈ɔ̈r në kë puɔth, kë ɣer
ajer.

“Tïŋ yïnhom, Jerry,” acï Terri thɔ̈ɔ̈r. “Na yök yïn rabies, ke yïn abï ɣa tääu ë riääk yic.”

“Alɛɛc në kë ca diɛɛr,” ɣɛn acï gɔ̈th ke ɣɛn cë gɔ̈th.

Ɣɛn acï kɔ̈ɔ̈c në mïtïr kaa ŋuan tënë bat. “Yeeŋu! Acä gam!” Ɣɛn acï dhiaau.

Ɣɛn acï Terri piŋ ke cë thök.

Acie bat. Ee ye kë ye cɔl kite.

Ɣɛn acï nyin tïït në kë këc ɣɛn gam. Nyïn thith kaa rou ëke ye tïŋ ke rilic aake ye
gɛ̈t në werek! Töŋ de wuɔ̈k acï riääk në thɛɛr ɣɔn cï yen lööny piny në
kuur.

Ɣok ëbɛ̈n acï röt dhuɔ̈k piny buk kä cï riääk tïŋ.

“Tïŋkë! Ee thɔ̈ɔ̈r!” röl de dhuk cɔl në ɣook cök.

Ku ëcï riɔ̈ɔ̈c, ku Terri ku ɣɛn acï röt dhuɔ̈k ciëën. Ɣɛn cë rɔt wel ku tiɛ̈ŋ dhuk thöŋ ke ruunkuɔ.
kɔ̈ɔ̈c në kuur bäär nhom. Anɔŋ kë cï tääu në yecin.

“Ɣë-ë. Kë dït ë thɔ̈ɔ̈r,” acï Terri lueel ke cï thɔ̈ɔ̈r.

Dhuŋë acï ɣok gɔ̈ɔ̈r, ku ka këc dhuknhom. Go thiɔ̈k. Ɣɛn lëu ba ye tïŋ
anɔŋ kä cï röt tääu në ye wum kɔ̈u cït mɛn de ɣɛn, ku nhiɛ̈m madäŋ thöŋ kenë atïït



kɛ̈die. Go rot wel të tɔ̈u ë kuur nhom ku cɔl, “Yïn alëu ba bɛ̈n bei ëmën.”

Mïth kaa rou, nyan thöŋ ke runkuɔ ku dhuk thiin thöŋ ke run kaa dhiëc, acï röt tääu nhial
kuur. Dhuŋ thiin kënë anɔŋ nhiɛ̈m thith ku nyïn maalak, ku yïthke aacï röt tääu
bɛ̈n aɣeer. Nhiɛ̈m de nyan ee ye nhom ɣer, ku ka ye ceŋ në nhom. A11 kadiäk ke keek aake nɔŋ
thöŋ ë pïu ë nhomden.

“Ye week ëbɛ̈n ë paan tökic?” Terri acï keek thiëëc.

Dhuŋ bäär apɛi, yen raan cï bɛ̈n bei tueŋ, acï ye nhom tääu piny. "Ɣäi.
Ɣok ëbɛ̈n ee kɔc ë pïïr. Ɣɛn ye Sam. Yen ë Luïthä. Yen ë Nat.”

“Wou,” ɣɛn cï lueel. “Ɣok aa kɔc ë thäät, aya.” Ɣɛn acï Terri ku ɣɛn ë rot nyuɔɔth.

Sam akëc bɛ̈n tïŋ ke cï puɔ̈u miɛt. “Anɔŋ kɔc juëc ke Sadler tɔ̈ ëtënë,” acï
aci muɔ̈r.

Ɣok acï röt tïŋ ë thää bääric. Ku keek aake cie kɔc ë määth apɛi.
Ku na yïn ya, ke Sam acï ɣɛn bɛ̈n gɔ̈i në kë cen ɣɛn thiëëc mɛn wïc ɣɛn ba kuur thɔ̈ɔ̈r në pïu yiic.

Ɣok acï Sam kuanycök agut cï pïu nhïïm.

“Ye yïn rëër ë tɛ̈ɛ̈n?” Acï Terï thïïc.

Luïtha acï nhom gut. “Yeŋö ye looi ëtënë?” Go thïïc. Acï röl
ye yök ke cïï path.

“Ɣok aa tɔ̈ ke ɣok cë mïïth ke mɛ̈ɛ̈thkuɔ tïŋ në pɛ̈i yiic,” acï Terri lɛ̈k yen. “Keek aa kɔc cï puɔ̈th riääk,
kɔr. Keek aa rɛ̈ɛ̈r në ɣön thiin koor tɔ̈ në ɣön ë mac nhom. Ye ke ŋic?”

“Ee yic,” acï Louisa lueel ke cïn kë cë yök. “Kënë ee piny thiin koor. Kuat raan
ŋic kɔc kɔ̈k ëbën.”

Ɣɛn acï ajer thöŋ, thöŋ yök ku jäl pïu yiic. Skips kadiäk.
Acï rac. “Yeŋö ye looi në pïïr ë tɛ̈ɛ̈n?” Ɣën acä thiëc.

Louisa acï dhuknhom, ke ŋoot ke tïŋ pïu. “Ɣok aa lɔ kuɛ̈ny ë bluu, ɣok aa pol .
thëm, ɣok aa bɔ̈ piny pïu yiic.” Acï rɔt wel tënë ɣɛɛn. "Thin? Yeŋö ca looi
akölë?"

“Acïn kë tɔ̈. Ɣok acï bɛ̈n ëtënë,” ɣɛn acï lɛ̈k yeen. Ɣɛn cï dɔl. “Ke cie ɣok .
thɔ̈ɔ̈r në bat.”

Gokë dɔl.

“Ɣɛn abï thök ë thök looi ku kuɔ̈ɔ̈t ë pïu ë roor,” acï Terri lueel.

“Anɔŋ käk ë thäät ë thäät ë thäät ë thäät,” acï Louisa lɛ̈k .
yen.

Ɣɛn acï Sam tïŋ ke thɛ̈l ajer në pïu yiic. Käŋ kaa dhorou.

Acï rɔt wel tënë ɣɛɛn ku gɛ̈i. “Kë ye looi ee kë puɔth looi.”

“Ee kë ril yic ba thëm në ɣön ë tɔ̈c yic,” ɣɛn acï thök ë jam.

“Ee yeen?” Sam acï lueel.



“Ɣok aa rɛ̈ɛ̈r në Hoboken,” ɣɛn acï lueel. “Tënë New Jërsi. Acïn gɛɛr de aɣɔ̈ɔ̈m
në ɣönda yic.”

Terri acï dhuk ciëën në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic. “Ye yïn kɔn lɔ yök thïn?” tik
thiëc.

Nat acï wëëi. Sam ku Louisa acï nhïïm thök në gäi. “Ye yïn pol?”
Luïsä acï dhiaau.

“Ɣok acïï lëu buk thiɔ̈k thïn,” acï Sam lueel amääth, ke tïŋ nyankënë nyin.

"Acïn?" Acï Terï thïïc.

Ku gutkë nhïïm piny kedhie.

"Thin aŋɛn?" Acï Terï thïïc. “Ye kë dït yïndë?”

“Eyën,” ɣɛn cï thiëëc. “Yeŋö këc yïn lɔ thiääk ke ɣön ë tɔ̈c?”

Louisa acï nyïn dït. “Ye gam ë jɔŋrac?” Go thïïc.



4


“Gamkë jɔŋrac? Acïï lëu!" Terri acï lɛ̈k yeen.

Ɣɛn acï ɣathok muk. Ɣɛn ë nyic ke jɔŋrac acïï lëu bïk ya yith. Ku
ku na ye kɔc ŋic käŋ kedhiɛ ëke cï röt wuɔ̈ɔ̈c?

Anɔŋ akököl juëc apɛi ke jɔŋrac tɔ̈ në pinynhom ëbɛ̈n, ye jɔŋrac lëu bïk ya tɔ̈ yedi
acie yic?

Tɛk dɛ̈t yen ë kë ye ɣɛn riɔ̈ɔ̈c në thɛɛr kɔ̈k të tɔ̈ ɣɛn në ɣän cie ŋic. ɣεn
thɔ̈ɔ̈ŋ lɔn ye ɣɛn jɔŋrac gam. Ee yic, ɣɛn acïï bï gam tënë Terri. Yen ke
ë nyindhiɛ ke ye kë de pïïr. Yeen abï ɣa dɔl agut cï akälciɛ̈ɛ̈n!

Mïth ke Sadler kadiäk aacï röt mat në tök.

"Ye ke. Ye kɔc ë yic gam ë jɔŋrac?” Acï Terï thïïc.

Louisa acï dhöl ë jäl. Sam acï them bï dhuɔ̈k ciëën, ku acï ye dhuɔɔŋ
cuëc. “Na lɔ thiääk ke ɣön ë tɔ̈ɔ̈u kënë, ke yïn alëu ba nhom waar,” acï lueel, ke thɔ̈ɔ̈ŋ .
nyïnke.

“Ye kë wïc ba lueel lɔn nɔŋ jɔŋrac tɔ̈ thïn?” Ɣën acä thiëc.

“Yeŋö yekë looi? Bäär bei thëi yic ka këdäŋ?”

Louisa acï gɔl në dhuknhom, ku Sam acï thök. “Ɣok alë buk la ëmën,” acï
aci luel, ke thɛ̈l mɛnhde ku nyankënë ɣok nhïïm.

“Yïn—kïït!” Ɣën acä cɔɔl. “Ɣok awïc buk käk jɔŋrac piŋ!”

Gokë dac lɔ tueŋ. Ɣɛn ë yök Sam ke cë gɔ̈th në Louisa. Aya thɔ̈ɔ̈ŋ ke ye
acï puɔ̈u riääk rin cï yen jɔŋrac lueel.

Gokë jäl piny në wɛ̈ɛ̈r yɔu.

Ku, në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic ɣok acï pïŋ ë pïŋ bääric, pïŋ ë pïŋ ë pïŋ.

Terri acï ɣa tïŋ.

“Ee yom,” ɣɛn cï lueel. Ɣɛn akëc gam ë yic. Terri akëc gam,
eebë.

“Yeŋö këc ɣok Brad ku Agatha thiëëc në kë de ɣön ë tɔ̈c?” Ɣɛn cï lueel.

“Kë puɔth,” acï Terri lueel. Agut cï yen acï riɔ̈ɔ̈c amääth ëmɛɛn..

Ɣön ë tɔ̈c de Brad ku Agatha ee tɔ̈ ke cë jäl në ɣön ë tɔ̈c yic. Acï tääu në
ë rot në thök de roŋ de pine, ke tïŋ aɣeer në ɣön de mac.

Ɣɛn acï kat nhial në ɣöt thok thiek ë tim ku thɛ̈l ɣöt thok. Ɣɛn cï piny tïŋ
parlör thïn tïnï. Ɣön thɛɛr acï rɛ̈l ku rɛ̈l ke ɣɛn cath në
plöörböröd säggïng. Ɣön nhom acï tääu piny apɛi, ɣɛn lëu ba jak të kɔ̈ɔ̈c ɣɛn në



cök.

Terri acï bɛ̈n nhial në ɣa lɔ̈ɔ̈m. “Aa tɔ̈ ëtënë?”

“Acä ye tak këya,” ɣɛn acï bɛ̈ɛ̈r, ke ɣa tïŋ piny.

Wɔ cï tëëk në sofa thɛɛr ku të dït de mac cï looi në ajer ku lɔku të thiɔ̈k yic.
cuëc. Në ɣön de thät kɔ̈u, ke ka cï ɣön thɛɛr de tɔ̈ɔ̈u kɔ̈ɔ̈c të yenë ɣɛn nin thïn. Nhial
ee ɣön de Brad ku Agatha kenë “cït-tënë” lɔ nhial
tɔ̈ nhial në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic, yen bï ya ɣön de Terri. Kë thiin tɔ̈u ciëën ye lɔ nhial
ë ɣön ë Terri piny agut cï ɣön ë tɔ̈c.

Terri acï rot wel në awëërnyin. “Aa tɔ̈ thïn!” aci luel. “Tënë domic!”

Ɣɛn ë yök Brad ke cï rot dhuɔ̈k piny në thön ë tomato nhom. Agatha ee cë alɛ̈th kɔ̈k tääu piny
ku bï thök në thöny de alɛ̈th.

Ɣok acï jäl ɣöt thok. “Ye të yïndë yen cï wek tɔ̈ thïn?” Agatha
ë wïc. Yen ku Brad ake nɔŋ nhiɛ̈m ɣer, ɣer, ku nyïnken aake cït ë ke cï riääk.
ku dhäär. Aake cï riääk ku piɔl. Në kɛmken ke ɣɛn cïï ye tak lɔn cï kek thëm
ë thäät juëc yiic.

“Ɣok acï wɛ̈ɛ̈r yɔu tïŋ,” ɣɛn acï lɛ̈k keek.

Ɣɛn acï kɔ̈ɔ̈c në Brad lɔ̈ɔ̈m. Acï baŋ nhial de cinke kaa rou määr.
në yecin ciɛɛm. Acï lɛ̈k ɣook lɔn cï kek dɔm në thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r yic ke ye meth.

“Ɣok acï ɣön thɛɛr yök në kuur dït kɔ̈k yiic. Yïn acï kaŋ tïŋ?” ɣεn
thiëc.

Acï gɔ̈ɔ̈r thiin koor gäm ku ŋoot ke wïc tomato cï thök.

“Ee thöŋ ke pïu tɔ̈ wɛ̈ɛ̈r yɔu ku pïu dït ë pïu,” acï Terri juak thïn. “Yïn acïï lëu ba määr .
piät."

Agatha ë thäät ë thäät ë thäät. “Acï thiɔ̈k ke thaar de cäm,” acï lueel,
ku rɛɛc thiɛ̈cda në kë de ɣön ë tɔ̈ɔ̈u. “Yeŋö këc yïn bɛ̈n thïn ku gäm ɣɛn .
ë cin, Terï?”

Terri acï ɣa tïŋ ku thɛ̈l ɣa nhom piny.

Ɣɛn acï rɔt wel tënë Brad. Ɣɛn ë wïc ba thiëc në kë de ɣön ë tɔ̈ɔ̈u wën cï yen
ɣa gäm thän ë tomato cï thök. “Bï käŋ lɛɛr tënë Agatha, ëya?”

“Ee yic,” ɣɛn acï dhuknhom, ku kuany Terri cök. Ɣɛn cï këde tääu në kë thiin kɔ̈u
ë thää. Ku ɣön de thät ee kë thiin koor ku dït. Kɔntïr ku sink në baŋ tök. Tɛ̈n ye mac thïn
ku friji në baŋ dɛ̈t. Agatha acï Terri tääu bï luui në thök
de ɣön ë rëër, tääu ë thöny.

“Ëmɛn Terri, raan nhiaar,” acï Agatha cɔl në ɣön de thäät yic, “na ye aster ke yïn .
thök, të puɔth bï yïn keek yök thïn ee tɔ̈ në ɣön dït ë pïu yiic piny ë ɣön ë lɔ̈ŋ cï tëëk.
Cït mɛn tɔ̈ kek ke bɔ̈ bei ëmɛn, ku yïn alëu ba këdu lööm thïn. ɣεn



gam lɔn yen të lëu bï yïn käjuëc yök thïn, aya.”

"Aŋuɛ̈ɛ̈n apɛi!" Terri acï bɛ̈n cɔl ke nɔŋ piɔ̈u ë thɛɛr. Akuɔ̈c ye looi yedi
alëu bï yök ke cï puɔ̈m në kë de tiim.

Agatha acï thöny de tomato tïŋ në thöny de thönyic. “Oh, ë piath! Eben
käk tomato!” Acï thëm thɛɛr ë thëm liep ku bïï thëm thiin koor bei.
“Yeŋö këc yïn käŋ thöl ë thök ë salad dït ë thök?”

Ɣɛn adhil nyin looi.

“Yïn acïï nhiar salad?” Go Agatha thiëëc.

“Acie yic,” ɣɛn acï lueel. “Kë luɛɛl thïn ee, ɣɛn acie raan!”

Agatha acï dɔl. “Yïn acï yic thök,” acï lueel. “Yeŋö ye yïn riɔ̈ɔ̈k
Tömätë cï cil baai kenë lëtïc? Ɣok aabï keek naŋ kë puɔth, kenë kë thiin koor
alɛ̈th.”

“Ee piŋ ke puɔth,” ɣɛn acï gɔ̈ɔ̈r, ku dɔm thɛ̈p.

Ɣɛn acï Agatha ku Terri piŋ ke jam në kä ke roor në minit lik bïk tïŋ
na lëu bï wɛ̈t de ɣön ë tɔ̈ɔ̈u bɛɛr bɛ̈n nhial. Akëc rot looi. Ɣɛn acï gäi yeŋö
mïïth ke mɛ̈ɛ̈th ke rou akëc wïc bïk jam në ye wɛ̈të.

Na wën cï cäm thök, ke Brad acï athör thɛɛr ke pol bɛ̈n nyaai ku piööc Terri.
ku ɣɛn ye pol yedi. Ee kë thɛɛr de pol de kaar këc ɣɛn kaŋ piŋ
de thɛɛr.

Brad acï yök ke cï thök në piööc de lööŋ. Yen ku ɣɛn ɣok acï pol kek Terri
ku Agata. Në thɛɛr kedhiɛ ëke ye ɣɛn röt mat, man yenë thɛɛr juëc, ke ka ye wag
cinke dhuk ciëën ku dhuk ciëën tënë ɣɛɛn. Ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ ke cï yen kony bï këdäŋ cïï lueel.

Ɣok acï la ɣön laac wën cï ɣok thök ë thëm de kaar. Ee cï lac bɛ̈n, ku ɣɛn këc diɛɛr. Acï naŋ
aköl bääric, ku ɣɛn acï puɔ̈u miɛt ba lɔ̈ŋ. Ageen ee ril, ku ɣɛn cë lööny
nïn wën cï nhomdiɛ̈ yök në piɔ̈l de pïu cï thɔ̈ɔ̈r.

Në thëi dɛ̈t, ɣɛn ku Terri ɣok acï dhölda looi buk lɔ roor buk tiim ku .
tiim roor.

“Yeŋö ye ɣok wïc ëyadɛ̈?” Ɣɛn acï Terri thiëëc ke ɣɛn cï kä cïke määt yiic cuɔp wei
yïth cï thou.

“Pii ë India,” acï Terri dhuknhom. “Ee tïŋ ke cït yuɔɔm thiin koor, ɣer ë pïu .
ku bɔ̈ bei piny. Aye cɔl ëya dɛ̈t tim cï thou rin ye yen rëër në
käk cï döŋ ke tiim cï thou.”

“Yuk.” Ɣɛn acï nhom bɛ̈n tak në thɛɛr ke tɔ̈c yiic.

Terri acï dɔl. “Yïn adhil käk ë tiim nhiaar,” acï lueel. “Keek aa kɔc ŋic käŋ .
kë ye kɔ̈ɔ̈c. Këk aa ɣer rin acïn kë cë yök ë pïu yiic. Caar. De



kä ye tiim cɔl a thök.”

“Ye kë puɔth yïndë,” ɣɛn acï lueel ke ɣɛn gɛ̈i, ke ɣɛn cë ɣa nyin tääu piny.

Terri acï lɔ tueŋ ke piööcde në dhöl dɛ̈t. “Agatha acï lueel lɔn ye piu ë India cil ë 1990.
ɣän col apɛi. Ku keek aa cït ë thön ë thön ë thön.”

Acï wec piny në minit lik. “Kë rac apɛi në keek,” acï
ŋoot ke lueel, “ee na cïk riɛl, ke ka ye röt wel ke col. Yen ë kë wïc ɣɛn ba them ba thëm
Kɔc lik."

Ɣɛn acï tɔ̈c në yïth kɔ̈k yiic. Ɣɛn adhil gam ke nɔŋ ɣɛn
cï dɔm. Ɣɛn nhiar kä rac ke pinynhom.

Ɣɛn acï nyin tääu nhial në thöny de tiim thiek tɔ̈ nhial në ɣook. “Ɣok aacï thök ë yic .
në roor yiic cït man lëu ɣok ye. Ye yïn ŋic lɔn yenë Agatha lueel lɔn bï yïn yök
keek?"

Terri acï nhom tääu piny. Acï tim dït cï lööny piny nyuɔɔth. “Kënë ee thökda.
Duɔ̈kkë määr.”

Ɣɛn acï jɔk ba lɔ tën tim dït. “Alëu bï ɣɛn thök ë thök tïŋ ëtënë,” ɣɛn .
acï lueel. “Alëu bï naŋ piu ë India tɔ̈ në tim cï thou kënë kɔ̈u.”

Ɣɛn acï kɔ̈ɔ̈c piny në mei ke tim cït kupïny ku jɔɔk ba thou thɔ̈ɔ̈r apieth.
yïth tɔ̈ në biäk. Acïn tiim roor. Käm ku käm ëya. Ee kë rac apɛi.

Ɣɛn acï nhom dhuɔ̈k ciëën tënë Terri. Acït mɛn cïn yen kë cï yök, aya.

Ku, në thök de nyin, ɣɛn cï kë ɣer tïŋ ke bɔ̈ bei në
piny. Ɣɛn acï kat ba tïŋ.

Tim thiin koor cï tääu nhial në tiɔp thiin koor yic. Yök acï kum
ku lööŋ cï keek tääu nhial. Ɣɛn acï stem dɔm. Acï bɛ̈n nhial.

Ɣɛn acï puɔ̈l apɛi.

Stem acï rot jɔt amääth, ku bïï ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu.

Acie stem, ɣɛn acï tak. Ee dhöl dɛ̈t de root. Mɛ̈i nɔŋ yïïth.

Ye weird.

Ɣɛn acï käjuëc ke yeen jat nhial piny. Ee bäär apɛi, ɣɛn acï yök.

Tug ril. Ku jɔl ya dɛ̈t.

Tug dɛ̈t ril de root cie ŋic acï tiɔp dït apɛi bɛ̈i nhial.

Ɣɛn acï nyin tääu piny në ɣön dït cï ɣɛn looi yic—ku ɣɛn acï dhiaau dït apɛi lueel.

“Teri—bäär ëtënë!” Ɣɛn acï lëu ba thök. “Ɣɛn acï gup yök!”



5


“Ee yeen?” Terri acï kat në ɣa lɔ̈ɔ̈m.

Ɣok ëbɛ̈n acï kɔ̈ɔ̈c ku ɣo ɣoi piny ke ɣok cï biɛt.

Yom cï ɣɛn yök acï tɔ̈u ke cï gölic në ye biäk, yom ëbɛ̈n acï röt tääu apuɔth
tɛ̈n. Kë cïn kë tɔ̈ thïn në nyin ë nhomde yic acï bɛ̈n nhial në ɣook.

“Ye h-raan?” Terri acï thök në thök ë thök.

“Acie yeen të cïn raan nɔŋ cök kaaŋuan, ŋic käŋ!” Ɣɛn acï dhuknhom.

Terri acï ye tïŋ piny, ku thokde acï liep në O de gäi. “Aŋuɛn, ke,
ye këdë?”

“Aciëŋ dït dɛ̈t,” ɣɛn acï lɛ̈k yeen. “Alëu bï ya deer.”

Ɣɛn acï rɔt dhuɔ̈k piny ba tïŋ apath. "Jai. Acie thɔn. Anɔŋ yuɔɔm ke cök, acie
cök.”

Ɣɛn acï nhom de raan kueen, man ye dït apɛi ku nɔŋ nhïïm dït apɛi ka lec.
Na wën nɔŋ ɣɛn run kaa dhoŋuan, ke ɣɛn nɔŋ kë ëcï rɔt looi në kë de gup. Ɣɛn adhil athör ëbɛ̈n kueen
cï gɔ̈t në kë de gup.

“Kë thɔ̈ɔ̈ŋ ɣɛn ee thɔn,” ɣɛn acï lueel.

“Jöŋ?” aci Teri lueel. “Oh, thɔn thiin ŋɔ̈ŋ.” Acï nyin tïït në yom.
“Ye tak lɔn cï yen thou këdë?”

“Alëu bï ya län cï ye nɔ̈k.”

Terri acï gut piny në ɣa lɔ̈ɔ̈m. “Yeŋö bï raan wïc bï thɔn cam?”

“Këk aa nɔŋ mïïth juëc!” Ɣɛn acï pol.

Acï ɣɛn gut apɛi. “Jërï! Ɣɛn ë yic. Ye län yïndë yen cam
thɔn?”

“A lëu bï ya wolf. Ku thɔn,” ɣɛn acï dhuknhom ke ɣɛn cï tak.

“Cie thɔn ë thɔn ku thɔn ë thɔn ë thɔn ë thɔn ë thɔn ë thɔn ë thɔn ë thɔn ë thɔn ë thɔn ë thɔn ë thɔn ë thɔn ë thɔn.
kë cï riääk?” Acï Terï thïïc. “Kënë ee tɔ̈ në thɛɛr path yiic.”

“Alëu bï ya thou në dït,” ɣɛn acï thɔ̈ɔ̈ŋ. “Ku na yïn ya, ke raan cï ye thiɔ̈k ëtënë .
tɔ̈ piiny në tim ë mɛ̈c ë wei.”

"Ɣäi. Tɛk dɛ̈t, acie kë cï thɔ̈ɔ̈r,” acï Terri lueel. Ɣɛn lëu ba tïŋ
colour dhuk në yenhom.

Ɣok acï nyuc ke ɣok cïï biɛt në thön ë thön nhom në minit tök, ke ɣok ye tak në kë de thɔn.

Aciëŋ de läi dït apɛi acï ɣok cɔk lööny nhial në ɣok cök. Röl riɔ̈ɔ̈c



ë thiäŋ në roŋ, ku ë tɔ̈ në tiim yiic.

Ɣok acï yïthkuɔ muk ke rɛ̈l dït. “Y-yeeŋö? Yeŋö
looi dhiaau rɛɛc kënë?” Terri acï dhiaau. Ɣɛn cë nhom dhuɔ̈k ciëën në ye guɔ̈p. Akuɔ̈c. ɣεn
ë ŋic ëya ke thiɔ̈k.



6


Howls acï kɔ̈ɔ̈c cït mɛn ë gɔl kek.

Wën cï ɣɛn rot wel ba ŋic lɔn cï ɣok röt gël, ɣɛn acï keek tïŋ.

Sam, Nat, ku Louisa aake cë röt määt në tim thiɔ̈k kɔ̈u. Adal.

Ɣɛn acï keek tïŋ. Ɣɛn acï tak ëya dɛ̈t lɔn cï kek thɔ̈ɔ̈r looi.
Yeŋa cïk tak lɔn ye kek?

Ee cï thaar bääric jɔt bïk thök ë dɔl. Ɣɛn akëc gam lɔn ye kek
aake mit puɔ̈th në thökden thiin koor.

Ɣɛn acï Terri tïŋ. Yën acï guop. Nyindiɛ̈ acï tuɔ̈c. Ɣɛn ye thɔ̈ɔ̈ŋ ke ɣɛn ye
gɛ̈i, ëya dɛ̈t.

Nawën cïk thök ë dɔl, ke ɣɛn acï keek cɔɔl bïk bɛ̈n tïŋ në thön ë thön.

Ku ëmën acï bɛ̈n ya thaarden bïk riɔ̈ɔ̈c.

Sam acï nyïn dït. Louisa acï dhiaau ë thää lik bɛ̈n bei. Nat, kë thiin koor, acï dɔm
në thöny de nyankënë yic ku gɔl në gɔ̈ɔ̈r.

Terri acï wec në thöny de jeans yic bï yök. “Duk riɔ̈ɔ̈c,” acï Nat lɛ̈k.
Acï ye nhom tääu në tissue de yic. “Acie raan ë thäät. Ee
gup ke thɔn.”

Wëlkë aacï Nat cɔk dhiaau.

Louisa acï ye cin tääu në Nat nhom ë thɔ̈ɔ̈r. “Biɛt,” go lueel.
“Apäth ëbɛ̈n.”

Ku Nat akëc rot lëu bï lääu. “Ɣɛn aŋic kë cï rot looi tënë thɔn kënë,”
go dhiaau. “Acï jɔk ye nɔ̈k. Jöŋ alëu bïk ŋic mɛn ye raan jɔk. Jöŋ në nyindhiɛ
bark bï kɔc lɛ̈k në jɔŋrac.”

“Nat,” acï Terri lueel ke cë thök, “acïn kë cït jɔŋrac. Aaye röt looi cït kɔc.”

Sam acï bɛ̈n tueŋ, ku gut nhom piny. “Yïn acï rɛɛc,” acï Terri lɛ̈k,
ku thɛ̈ny nyin në yeen. “Anɔŋ käk juëc ë thäät yiic. Eben
rin ë jɔŋrac. Ku dɔm yuɔɔm ku pɛ̈l keek ë tɛ̈n.”

“Gäm ɣɛn lɔ̈ŋ, Sam,” acï Terri lueel. “Ye wïc ba lɛ̈k ɣook lɔn .
anɔŋ jɔk tɔ̈ ëtënë?”

Sam acï nhom dhuɔ̈k ciëën, ku ka këc dhuknhom.

“Apäth, yïn?” Terri acï thiëëc.

Ku ëcï Sam rot waar. Nyïnke aacï dït apɛi në riɔ̈ɔ̈c.
“Ee tɛ̈ɛ̈n!” aci dhiaau, ke nyooth. “Atɔ̈ yï cök!”



7


Ɣɛn acï thök ë thök puɔ̈l ku dɔm Terri në yecin.

Ku ɣɛn acï nyic ëya dɛ̈t lɔn cï ɣɛn bɛɛr thɔ̈ɔ̈r. Ye nɛn yen ɣɛn lɔ
päl lööny në dhɔ̈l ke Sam?

“Yïn kaa rou aa lëu ba riɔ̈ɔ̈c,” acï Sam lueel, ke gɛ̈i.

Terri acï ye cin tääu në ye nhom ku thɛ̈ny Sam. “Yeŋö ye tɔŋ looi,
tuany? Käk ë dhɔ̈l käk aa jäl thök.”

Nyïn kedhiɛ aake tɔ̈ në Sam nhom.

"Ɣäi. E yen. A tɔŋ,” acï gɔ̈th. Ku yen anɔŋ gɔ̈ɔ̈r në ye nyin. ɣεn
acïï lëu bï ŋic mɛn ye yen ye lueel ka cïï ye lueel.

“Sam, lɛ̈k Jerry ku ɣɛn käjuëc në kë de jɔk,” acï Terri thiëëc. “Ye yïn
dït apɛi në kë de jɔk cï thɔn nɔ̈k, ka ye töŋ de käkuun ë thɔ̈ɔ̈r?”

Sam acï gut në thöny de tiɔp. “Alëu bï ya thɛɛr kɔ̈k,” acï bɛ̈n lueel.

“Aköl dɛ̈t? Yeŋö cie ëmën?” Ɣën acä thiëc.

Louisa acï gɔl në jam—ku Sam acï ye thɔ̈ɔ̈r. “Lɔku,” acï
aci luel. "Ëbɛ̈n."

Kë cï Terri lueel acï rot waar bï ya kë cï riääk. “Ku ɣɛn acï tak—”

Sam acï jäl në tiim yiic, ku thɛ̈l Louisa ke ye. Nat acï dac lɔ
dɔm keek.

“Yïn,” acï Luïtha cɔɔl. "Aguiɛr."

“Cï yïn kën tïŋ?” Terri acï dhiaau. “Aa gam apɛi lɔn nɔŋ yen jɔŋrac tɔ̈ thïn .
käk ë tiim. Ku akëckë wïc bïk jam ë kënë, gokë jäl.”

Ɣɛn acï yuɔɔm de läi tïŋ piny, cï tɔ̈c ke cïn kë rɛɛc tɔ̈ thïn ku puɔth apɛi në
piny.

Acï kuany ke cïn kë rɛɛc.

Picked clean by jɔŋ.

Wël acï röt tääu në ɣanhom.

Ɣɛn acï nyin tïït apɛi në lec cï thɔ̈ɔ̈r në nhom ë pale. Ku ɣɛn acï rɔt wel.

“Lɔku dhuk ɣön ë tɔ̈c,” ɣɛn acï gɔ̈th.

Ɣok acï Brad ku Agatha yök ke cï nyuc në kurëthïŋ ë thɔ̈ɔ̈r ë tim ë thɔ̈ɔ̈r thar. Agatha
ë thɛ̈m ë peach në thändït ë tim, ku Brad acï ye tïŋ.



“Ye yïn ë rou nhiar pïŋ ë pïŋ?” Go Agatha thiëëc.

Terri ku ɣɛn acï dhuknhom lɔn yen ee töŋ de käkuɔ nhiaar.

Agatha acï dɔl. “Ɣok aabï yök ë wɛ̈ɛ̈r kën. Akuɔ̈c mɛn cï wuurdu lueel
ë, ku pïëth ë pïëc ee töŋ de kä ë ɣa ŋic. Ku yïn acï piu ë India yök?”

“Acie yic,” ɣɛn acï dhuknhom. “Ɣok acï yök ke cï thök ë thɔn yök.”

Agatha acï lac tɛm, ku thɛ̈p acï lööny në ye cindït kɔ̈u.
cït mɛn cïnë pïu ë peach ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu. “Oh, ɣɛn,” go rɛ̈l.

“Ye län yïndë yen bï la thɔn cök?” thïïc Terï. “Aa tɔ̈ thïn .
wol ku thön ë thön tɔ̈ ëtënë?”

“Acïn kë ca tïŋ,” acï Brad dhuknhom ëya.

“Ku yïn lëu ba thök ë thök kënë lueel yedi?” Ɣɛn acï thiëëc. “Acï piath .
acï guiir, ku ëcï yuɔɔm yök ke cïn kë rɛɛc tɔ̈ thïn.”

Agatha ku Brad aacï nyin tïït kë cï riɔ̈ɔ̈c. “Acïï lëu ba lueel cït man ŋiɛc ɣɛn ye,” acï lueel
Agätha. Kuɔ̈l. Kuɔ̈l. Kuɔ̈l. “Brad? Ye naŋ kë ca tak?”

Brad acï jäl ku dhuk ciëën në minit tökic. "Acie yic."

Kuɔɔny apɛi, Brad, ɣɛn acï tak.

“Ɣok acï mïth kadiäk yök aya,” ɣɛn acï lueel. Ɣɛn acï keek lɛ̈k në biäk de Sam, Nat, ku Louisa.
“Acïk lueel lɔn ŋic kek yï.”

“Ee yic,” acï Brad dhuknhom. “Kɔc thiääk kenë yïn.”

“Acïk lɛ̈k ɣook lɔn cï jɔk ë thɔn nɔ̈k.”

Agatha acï thɛ̈pde tääu piny ku tɛ̈ɛ̈u nhom piny në
chair, ku dɔl amääth tënë rot. “Ye kë cïk lueel? Oh, ɣɛn. Mïthkë
ake ye yïn yɔŋ. Aye nhiaar bïk akököl ke jɔŋrac looi. Agut cï dhuk dït kënë,
Sam.”

“Kënë yenë ka ca tak,” acï Terri lueel, ke cë ɣa thɔ̈ɔ̈ŋ.

Agatha acï nhom gut. “Keek aa mïth path. Yïn adhil keek cɔɔl bïk looi
këdäŋ kek yïn ë thɛɛr kɔ̈k. Ku ë yic, wek aa lëu bïk la bluu.”

Brad acï nhom lääu. Nyïnke ɣer aacï ɣɛn kueen. “Yïn acï ŋic apɛi ba lööny .
rin ë käk ë jɔŋrac, acie yïn?”

"Ɣäi. Ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ,” ɣɛn acï dhuknhom ke ɣɛn këc ŋic.

Ɣok acï nïn lik thöl ë thää ë thää ku konyku Brad bï domic thɔ̈ɔ̈r. Kuɛ̈nybei acie
ë yic, ë thööŋdiɛ̈ de thëm. Ku wën cï Brad ɣok nyuɔ̈th ye tiim path .
ku käk këc röt looi, Terri ku ɣɛn acï puɔ̈th miɛt buk kɔc rac thɔ̈ɔ̈r kenë kë thiekic
käk ë thɔ̈ɔ̈r acï ɣok gäm.

Ɣok acï rïŋ de peach cam ke ye kë ye cam në ye wakɔ̈u kënë, ku ka cï bɛ̈n mit. Agatha ku



Brad acï wïc bï käŋ ëbɛ̈n piŋ në thukulda yic ku mäthkuɔ.

Na wën cï cäm thök, ke Brad acï ɣok thɔ̈ɔ̈r në pol dɛ̈t de whist. Në ye thaa kënë ɣɛn cï looi
kë puɔth apɛi. Brad acï thök ë thök ë thök ë thök ë thök ë thök.

Në thɛɛr kɔ̈k yiic, ɣɛn acï naŋ thaar ril yic ba nïn nɔ̈k. Awëër de ɣön thiindiɛ̈
Ɣön de thät anɔŋ alɛ̈th bääric, ril yiic, gutun ɣeer ye ɣɛɛr de
moon ëbɛ̈n bï ɣɛɛr në ɣanhom. Ee rɔt yök ke yïn daai në mac yic.

Ɣɛn acï them ba ɣanhom kum në piɔ̈ɔ̈th, ku ɣɛn këc wëëi. Ku ɣɛn acï them
lɔ̈ŋ ë ɣacin në ɣa nyin, ku ɣacin acï lac nïn.

Ɣɛn acï athör tääu nhial në ɣanhom. Aŋuɛ̈n.

Ɣɛn cï nyïn thiöök. Käk ë thɔ̈ɔ̈r aake ye thɔ̈ɔ̈r ë yic looi.

Ku ɣɛn acï këdäŋ piŋ ke gut në päny kɔ̈u aɣeer. Tim lëu bï ya
branch, ɣɛn acï rɔt lɛ̈k.

Thump dɛ̈t. Ɣɛn acï jäl amääth piny në agenic.

Na wën cï ɣɛn röl piŋ në door de diäk, ke ɣɛn cï wëëi dït apɛi lööm, ku nyuuc, ku jäl
wereŋ.

Ɣɛn acï ɣöt thok tïŋ apath. Acïn këdäŋ. Nadä. Zip.

Ɣɛn acï dhuk piny.

Në ɣöt thok, ke ɣöt thok acï thök.

Ɣɛn cë rɔt wel në awëërnyin.

Në thök ë thök, ke këdäŋ acï cath.

Këdɛ̈ŋ ɣer. Kë jɔŋrac.

Kä cïke tääu në piny kɔ̈u acï röt bɛ̈n dhuɔ̈kciɛ̈ɛ̈n ke kë cït pale acï bɛ̈n tënë ɣɛɛn.



8


Ɣɛn acï ɣathok liep në röl thiin koor, ku ɣɛn cï riɔ̈ɔ̈c. Ku ɣɛn cï wereŋ dhuɔ̈k ciëën
nhomdiɛ̈.

Go ɣöt biɛt. Ɣɛn ë ye riɔ̈ɔ̈c në guɔ̈p ëbɛ̈n.

Ye të yïndë yen jɔŋrac tɔ̈ thïn?

Ɣɛn acï peek bei në wereŋ yic.

Terri acï bɛ̈n bei në ɣöt thok. “Acï yök,” go thïïc.

“Yïn ë thɔ̈ɔ̈r,” ɣɛn acï thɔ̈ɔ̈r. “Ye kë cït kën lëu ba looi tënë ɣa?”

“Athiekic,” acï dhuknhom, ke gɛ̈i. “Kë jam de jɔk kënë ëbɛ̈n acï yïïn riɔ̈ɔ̈c—
acie tɔ̈.”

Ɣɛn acï gɔ̈th puɔ̈l, ku ɣɛn këc dhuknhom. Piɔ̈ndiɛ̈ aŋot ke tɔ̈ në
thuuk nhom.

Terri acï nyuc në thöny de thönyic. Acï alanhde bɛ̈n tääu në ye guɔ̈p
ril. “Ɣɛn acïï lëu ba gël,” acï lueel, ke ŋoot ke gɛ̈i. “Ɣɛn acï bɛ̈n piny ba jam kek .
yïn, ku ɣɛn acï yïn tïŋ ke yïn cï tɔ̈c thïn ke yï cï alɛ̈th tääu në yïnhom. Ee yeen aya
thëm.”

Ɣɛn acï ye nyin tïït. “Thaar dɛ̈t bï yïn raan thöŋ ke yïn,” ɣɛn acï lueel ke ɣɛn cï puɔ̈u riääk.
“Ɣɛn acï athör tääu nhial rin ɣɛn ë nɔŋ kërac ba nïn nɔ̈k.”

“Ɣɛn aya,” acï Terri lueel. “Mathrathdiɛ̈ acï thök ë yic.” Acï ɣoi aɣeer
nyïn. “Ku, ëya dɛ̈t, ɣɛn ë tɔ̈ ke ɣɛn ye tak në kë de jɔk kënë.”

“Hey—yïn ee raan këc gam në keek—tök?” ɣεn
aci ŋoot.

"Aŋiɛc. Ɣɛn acïï gam në jɔŋrac. Ku Sam, Luïtha, ku Nat
ë ŋic apuɔth.”

"Ŋö?"

“Ku ɣɛn awïc ba ŋic yeŋö. Ku yïn këc?”

“Acie yic. Ɣɛn acïï nhom lääu lɔn bï ɣɛn mïthkä bɛɛr tïŋ,” ɣɛn acï lueel.

Terri acï thok. “Luïsa acït kë puɔth. Kä juëc ë määth awär Sam. kë tak
ɣok alëu buk Louisa yök bï ɣok lɛ̈k kä juëc në kë de jɔŋrac të thiëc ɣok ye. Acï thiɔ̈k ke lɛ̈k
ɣok akölë.”

“Terri, ɣɛn acïï yïïn gam,” ɣɛn acï dhuknhom, ku thɛ̈l ë athör nhial agut cï ɣa nhom. "Yin
piŋ kë cï Agatha lueel. Sam ee nhiaar bï wël cak.”

“Ɣɛn ë cë yök ke ye kë cë rɔt loi,” acï Terri lueel. “Ɣɛn aŋic lɔn wïc ɣɛn ba ya .



ŋic käŋ tök në baai yic. Ku ɣɛn ye tak ke kë cie lac ŋic ee rot looi ëtënë,
Jerï.”

Ɣɛn akëc bɛ̈ɛ̈r. Ɣɛn ë tɔ̈ në thura de gup ke läi yiic.

“Ɣɛn abï keek thiëëc në kë de jɔŋrac ëya miäkduur,” acï Terri an lueel.

“Ye ŋic yedi lɔn bï kek röt nyuɔɔth?”

Terri acï dɔl. “Aaye looi akölriëëc ëbën, cie yeen? Ku yïn këc ŋic? jai
kuat tɛ̈ tɔ̈ ɣok thïn, aye tïŋ ke tɔ̈ thïn akölriëëc.” Acï biɛt. “Ye tak .
keek aa ɣo buɔɔth cök?”

“Ɣɛn ë ŋɔ̈ɔ̈th ke cie ye,” ɣɛn cï lueel.

Terri acï dɔl. “Yïn ee raan ë thɔ̈ɔ̈r.”

Ɣɛn acï kä cï keek kum cuɔt wei. “Acie!”

Terri acï gɔl në gɛ̈i. “Wimp! Wimp! Wimp!”

Ɣɛn acï yecin dɔm ku gut ye kɔ̈u. Ku jɔl ɣɛn ye thɔ̈ɔ̈r.
“Lömkë dhuk ciëën,” ɣɛn cï lueel.

“Apäth, apäth!” aci dhiaau. “Ɣɛn akëc tak.”

“Ku yïn acïï bï bɛɛr cɔl wimp?”

"Acïn!"

Na wën cï ɣɛn ye puɔ̈l, ke ka cï kat në ɣöt thok. “Abï yïn tïŋ në .
miäkduur—wimp!” aci cɔɔl. Acï jäl në ɣön de thät yic.

Në thää ke cäm de miäkduur, ke Agatha acï thiëëc, “Yeŋö cïk tak .
rin ë köölë?”

“Aciëŋ, ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ,” ɣɛn acï dhuknhom, ke ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ Terri. “Piny ë wɛ̈ɛ̈r yɔu.”

“Tïŋ yïnhom në pïu tɔ̈ piiny ëtënë,” acï Brad thɔ̈ɔ̈r. “Alëu bï thök-
raan dït ë cök.”

Terri ku ɣɛn acï röt tïŋ. Akuɔ̈c man cenë wuɔk Brad kan piŋ ke tääu
wël kaa rou cï keek thöl ë tök tueŋ.

“Ɣok aabï looi,” acï Terri thɔn. “Ɣok aabï käjuëc looi awär .
cï looi."

Agatha acï ɣa gäm adit cï thɔ̈ɔ̈r. “Alëu bï wïc ba kɔ̈k dɔm .
thɔ̈ɔ̈r ë wɛ̈ɛ̈r yic ku kuɛl ë wɛ̈ɛ̈r yic.”

Në minit lik yiic, ɣɛn acï pail ku käk thɛɛr ke pïu ë wɛ̈ɛ̈r yɔu lööm, ku
Terri ku ɣɛn acï röt tääu piny në dhöl cï thɔ̈ɔ̈r yic në wɛ̈ɛ̈r yɔu.

Ɣok acï röt tääu nhial ku piny në kuur kɔ̈u agut cï buk bɛ̈n të cïï mec ke .
ë pïu ë pïu yiic ku pïu ë pïu yiic.

Ɣok acï lööny piny në kuur dït tɔ̈ ɣok piiny ku jalku lɔ nhial në cök kaŋuan.



në kuur thiik lik yiic agut cï buk ɣet të dït, pïu dït, pïu dït cït pïu kaa diäk
cök ë pïu yiic. Tide pool ee thöŋ ke dït de pïu ke mïth.

“Wäu, Jerï!” Terri acï gɔ̈th, ke ŋoot ke tïŋ pïu. “Ɣɛn ë ton ë käŋ tïŋ në .
tɛ̈n." Acï yecin tääu në pïu yiic, pïu yiic ku bïï kuɛl ë wɛ̈ɛ̈r bei. “Ee yeen
thiin koor. Ku acie dït de nhomdiɛ̈. Ku ë yic, ee meth.”

Acï yeen wel. Cökke aacï röt tääu piny. “Muɔny, kuɛl thiin pieth,” acï ket.

Yuck. “Ɣɛn bï lɔ yök ë pail, apuɔth?” Ɣɛn acï lueel. Ɣɛn acï dhuk nhial në kuur nhom ba
të cï ɣok käkuɔ puɔ̈l thïn.

Guess yeŋa cï rot dhuɔ̈k piny në käkuɔ yiic? Snooping. “Yïn kë puɔth yök?” ɣεn
cɔl ë thäät.

Sam acï nyin tääu nhial amääth. “Ɣɛn ë thïïc lɔn ye käk ë tɔ̈ɔ̈u ë ŋa,” acï
lueel ke cïn kë lueel.

Nat ku Louisa aacï bɛ̈n ë ke bɔ̈ në kuur nhom. “Teri tɔ̈ të yïndë?” Luïthä
thiëc.

Ɣɛn acï ɣacin nyuɔɔth tën pïu. “Piny ë pïu ë tide.” Ɣɛn acï pail dɔm.

Ku buɔɔthkë ɣa cök ku dhukkë piny. Terri acï thök ë thök wën tïŋ yen ɣook. Ɣɛn lëu ba lueel
yen acï puɔ̈u miɛt bï Louisa ku mïthëkɔcken tïŋ. “Tïŋ käpath ëbɛ̈n cï ɣɛn ke yök .
ë tɛ̈n,” acï Terri lueel.

Në piny puɔth de kuur dït, cï thɔ̈ɔ̈ŋ acï cïr de wɛ̈ɛ̈rdït tääu në ke kɔ̈ɔ̈th,
thön ë wɛ̈ɛ̈r kaarou, ku thön ë thön ë thön.

Ku ɣok aacï röt määt buk tïŋ. Terri acï kuɛl ë wɛ̈ɛ̈r dɔm. “Acie cökde .
tuany?" aci Nat thiëëc.

Acï dɔl.

Ɣok acï minit lik nɔ̈k buk käŋ ëbɛ̈n tïŋ. Nat acï jɔk bï thɔ̈ɔ̈r
këriɛ̈ɛ̈c ëbën cï yen piɔ̈ɔ̈c në kë de crabs. Louisa acï thök ë thök ë thök.

“Ɣɛn wïc ba kä juëc piŋ në kë de jɔŋrac,” acï Terri lɛ̈k Louisa.

“Acïn kë lëu ba lueel,” acï Louisa dhuknhom ke cë thök. Acï nyin tïït në riɔ̈ɔ̈c

Sam.

Ku ëcï ye lɛ̈k bï cïï bɛɛr jam në këde?

Terri acï jai bï jäl. “Ye të yïndë yen rëër jɔŋrac thïn?” aci thiëc.

Louisa ku Sam acï röt bɛɛr tïŋ.

“Bäärkë, kɔc. Ku adhil rëër tëdɛ̈t!” Terri acï yɔŋ.

Nat acï nyin tääu në wɛ̈ɛ̈r yɔu ku në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic. Yom acï këdeen pieth, ɣer
nhom. Acï thɔn ë thɔn ë thɔn ë thɔn ë thɔn ë thɔn ë thɔn ë thɔn ë thɔn.

“Ye jɔŋrac rëër wɛ̈ɛ̈r yɔu?” Acï Terï thïïc.

Nat acï nhom thɔ̈ɔ̈r.



“Në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic?” Ɣɛn cï thɔ̈ɔ̈ŋ.

Nat acï thok tääu në tökic.

“Ɣɛn acï tak këya,” acï Terri lueel. “Në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic.” Acï ɣɛɛn nyuɔɔth në gɔ̈ɔ̈r de tiɛ̈m.
“Yeŋö dɛ̈t?”

Nat acï nyin bɛ̈n thith. Acï rot thiaan në Luïtha kɔ̈u. “Ɣɛn akëc tak ba lɛ̈k,” acï
aci jam.

“Acïn kë rɛɛc,” acï Louisa lɛ̈k yeen, ke thɛ̈m nhiɛ̈mde. Acï rot wel tënë Terri ku ɣɛn.
“Jɔŋ acï dhiɔp apɛi. Acïn raan cï ye kaŋ tïŋ ke bɔ̈ bei.”

“Luïsä!” Sam acï lueel apɛi. “Ɣɛn acïï ye tak lɔn bï ɣok jam në kë kënë.”

"Thin aŋɛn?" Luïsä acï dhuk ciëën. “Aa nɔŋ yic bïk ŋic.”

“Ku keek aacie gam ëya dɛ̈t lɔn ye jɔŋrac,” acï Sam lueel.

“Aŋuɛn, yïn alëu ba nhom waar,” acï Terri dhuknhom. “Ye yïn kɔc ŋic
anɔŋ jɔk? Ku yïn acï tïŋ ë yic?”

“Ɣok acï thɔ̈ɔ̈r tïŋ,” acï Louisa lueel ke cï riɔ̈ɔ̈c.

Nat acï nhom bɛ̈n tïŋ në Louisa cök. “Jɔŋ acï bɛ̈n bei .
në thɛɛr ke pɛ̈i ëbɛ̈n,” acï lueel.

“Akucku kën ë yic,” acï Louisa thɔ̈ɔ̈ŋ. “Acï rëër ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic nhial .
ë tɛ̈ɛ̈n athɛɛr. Kɔc kɔ̈k aye lueel lɔn ye ruɔ̈ɔ̈n buɔt kadiäk.”

“Ku na këc yïn ye tïŋ,” ɣɛn acï lueel, “ye ŋic yedi lɔn tɔ̈ yen ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic?”

“Yïn alëu ba pïu ë pïu tïŋ,” acï Sam dhuknhom.

“Bï piny?” Ɣɛn cï röl. “Gamkë ɣa lɔ̈ŋ! Yen alëu bï ya këriɛ̈ɛ̈c ëbën. Alëu bë ya
guy tɔ̈ thïn ke nɔŋ pïu ë pïu.”

Louisa acï nhom tääu piny. “Acie kë cït kën,” acï bɛ̈n ŋoot ke lueel. "Aye aye
wääc ke kën.”

“Aŋuɛn, nuur ë thɛ̈r ku thɛ̈m de thɔn acïï lëu bïk ɣɛn cɔk gam,”
Ɣɛn acï lueel. “Ɣɛn ë yök ke yïn wïc ba ɣo bɛɛr riɔ̈ɔ̈c. Në ye thaa kënë, ɣɛn cïï lööny në
piät."

Sam acï gɔ̈th. “Acïn kë rɛɛc,” acï bɛ̈n lueel. “Acïn kë wïc ba gam.
Adil."

“Apath, ɣɛn cïï ŋic,” ɣɛn cë thïïc.

Sam acï ye nhom tääu piny. “Miɛt puɔ̈u,” acï lueel amääth. Acï mɛnhde ku nyankënë bɛ̈n dhuɔ̈k ciëën.
tën ë roor.

Na wën cï kek jäl tïŋ, ke Terri acï ɣɛn gut në baŋ. “Jerry, yeŋö
yïn cï yeen looi? Ɣɛn ë gɔl ba käpath yök tënë keek.”

Ɣën acä nhom tääc. “Cï lëu ba tïŋ ke wïc bïk ɣo riɔ̈ɔ̈c? Acïn
kë ye nyuɔɔth. Ee kë dɛ̈t ë thɔ̈ɔ̈r.”



Terri acï ɣa tïŋ apɛi. “Ɣɛn acïï ŋic apɛi,” acï gɔ̈th.

Ɣɛn acï nyin tääu nhial në ɣön dït col de ɣön thar piiny. Ke cie miäkduur
atuɔ̈c, liɛɛr acï kat piny në ɣa kɔ̈u.

Ye jɔŋ thɛɛr tɔ̈ thïn?

Ye ɣɛn wïc ba yök ë yic?

Agatha acï thök ë thök ë thök ë thök ë thök looi. Ɣɛn cï cam ëbɛ̈n
mïn ë pïr ku karöt. Ɣɛn acie nhiaar wɛl.

Terri ku ɣɛn aake ye Agatha kuɔny në thök de cäm wën cï yen lueel,
“Jerry, ɣɛn acït kë cï ɣɛn yök ke ɣɛn cï töŋ de tɔ̈ɔ̈u de wɛ̈ɛ̈r yɔu määr. Yïn këc käŋ kaa rou lööm
yïn miäkduur?”

“Ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ ke ɣok cï looi,” ɣɛn acï dhuknhom.

“Cï ɣok tök puɔ̈l wɛ̈ɛ̈r yɔu?” Acï Terï thïïc.

Ɣɛn acï them ba tak. “Ɣɛn acïï ye tak këya. Ɣɛn alëu ba la tïŋ.”

“Duk riɔ̈ɔ̈c,” acï Agatha lueel. “Acï thök ë thök. Yïn lëu ba tïŋ
në ruun de."

“Ɣɛn acïn diɛɛr,” ɣɛn cï lɛ̈k yeen. Ɣɛn cï alɛ̈thkiɛ̈ cuatpiny ku ɣaac wei
ɣöt thok ke këc këdäŋ lueel.

Ɣɛn acï puɔ̈u miɛt në kë cï ɣɛn jäl. Yen ɣön thiin de thät kënë ee ɣɛn cɔk thök.
Ku acïn ɣön ë tɔ̈ thïn bï rot wel thïn.

Ɣɛn acï cath në dhöl ë pïu yiic, ke ɣɛn mit piɔ̈u ba rëër ɣatök në kë de gɛ̈ɛ̈r.
Terri ee piath, ëya dɛ̈t tënë nyankënë. Ɣok aye röt yök apath. Ku
thää kɔ̈k ɣɛn nhiar ba ya rëër ɣatök.

Ɣɛn acï kuur dït yök të cï ɣok tɔ̈ɔ̈u thïn në ye miäkduur kënë yic. Acïn kë ye nyuɔɔth
towel cï määr. Tɛk dɛ̈t Sam acï dɔm, ɣɛn acï tak. Tɛk dɛ̈t acï tak bï tääu nhial
nhomde ku jäl tënë ɣook.

Ɣɛn acï nyin tääu nhial në ɣön dït cï wec yic, col në nhial ë bɛ̈ɛ̈r-bɛ̈l.

“Ee yeen?”

Ɣɛn acï nyin tääu piny—ku ɣɛn acï dhöl thiɔ̈k.

Ye ɣɛɛr ë tɔ̈ në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic?

Ɣɛn acï kueer dɛ̈t lööm. Alëu bï ya kë ye pɛɛi nyuɔɔth, ke bɔ̈ nhial
ku tiim ë pine.

No. Acie moon, ɣɛn acï tak.

Ɣɛn acï dhɔ̈l kɔ̈k lik lööm. Ɣɛn akëc nyin lëu ba nyaai në nuur ye ɣɛɛr yic, këya
pale, so pale de jɔŋrac, në ɣöt thok col.

Sam! Ɣɛn acï rɔt lɛ̈k. Ee, ee Sam. Yeen atɔ̈ nhial ëtënë ëmɛɛn, ke mac ë mac.



Hoping ɣɛn bï lööny në thëmde yic.

Ye ɣɛn lɔ nhial ëtënë?

Sneakers ke ɣɛn acï lööny në liɛɛt yic ke ɣɛn ŋoot ke ɣɛn lɔ në kuɛɛr lik yiic ke ɣɛn lɔ në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic.
Nuur acï jäl në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic. Ee tɔ̈ ke thiääk kenë ɣöt thok.
Kë cath në pïu yiic. Dhɔ̈l. Diɛ̈ɛ̈r amääth.

Ye ɣɛn lɔ nhial ëtënë? Ɣɛn acï rɔt thiëëc.

Ɣɛn lëu ba?



9


Awëi. Ɣɛn ë wïc ba lɔ nhial ëtënë.

Nuur acï bɛ̈n ɣeer apɛi, cït mɛn ë cɔl ɣɛn.

Ɣɛn cï wëëi dït apɛi lööm, ku löny ɣɛn në wɛ̈ɛ̈r yɔu ku lɛɛr në pïu kɔ̈k yiic.
kuur. Ku ɣɛn acï jɔk.

Cave acï kɔ̈ɔ̈c nhial në ɣanhom, cï tääu në kuur dït yic. Ɣɛn cï lööny ku
thɛ̈ny në kuur thiik yiic agut cï ba ɣet në kuur dït dɛ̈t kënë yic.

Halo de ruɛl de pɛɛi ye ɣer acï bɛ̈n piny në kuur nhom, ku looi bï ya tïŋ ke piɔlic.
Yeŋö cï Nat lueel në kë de pɛ̈i? Këdɛ̈t në kë de jɔŋ bɔ̈ bei
wën cï yen thiäŋ?

Ɣɛn acï kuur dɛ̈t lööny nhial, ku ŋoot ke ɣɛn lɔ nhial.

Ɣɛn ë lëu ba ɣɛɛr de jɔŋrac tïŋ ke tɔ̈ nhial në ɣanhom në ɣöt thok.

Nhial, nhial ɣɛn cë lɔ nhial në kuur nhom, cë lööny në pïu ke thëi.

"Gai!" Ɣɛn acï dhiaau ke ɣɛn yök ke ɣa cök ke jäl. Dhiɛ̈r de piny acï rɔt jɔɔk
tɔ̈ në ɣa cök thar. Kuur thiik ku liɛɛt acï röt tääu piny në kuur nhom në ɣa kɔ̈u.

Ke ɣɛn cï puɔ̈u riääk, ɣɛn acï mɛ̈i ë dït ë cil në kaam de kuur dɔm. Ɣɛn cï muk
bäär apɛi ba cökdiɛ̈ yök.

Wëu! Ɣɛn acï thaar lööm ba wëëi dɔm.

Ku ɣɛn acï rɔt jat nhial në kuur ril kɔ̈u ku ɣa tïŋ nhial në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic.
Ku ëmën acï tɔ̈ nhial në ɣanhom. Ku ëcï thök ë mïtïr kaa thiäär ku thök.

Ɣɛn acï kɔ̈ɔ̈c—ku ɣa cï nhom lääu.

Eeŋu! Yeŋö yenë rɛ̈l tɔ̈ në ɣa kɔ̈u?

Ɣɛn acï kɔ̈ɔ̈c ke ɣɛn cï liɛɛr. Tiit. Piŋ.

Ye raan dɛ̈t tɔ̈ thïn?

Ye jɔk tɔ̈ thïn?

Ɣɛn acïn thaar bääric ba thɔ̈ɔ̈ŋ. Cin lir, ril acï ɣa dɔm në ɣanhom.



10


Ɣɛn acï röl dït apɛi lueel ku ɣɛn acï thɔ̈ɔ̈r ba rɔt wel.

Cin lir acï gëlden cɔk lääu. “Ssssh,” acï Terri lueel. “Eë ɣën.”

Ɣɛn acï gɔ̈th puɔ̈l. “Yeŋö ye tak ke yïn looi?”

“Acïn kë ye tak,” acï dhuk ciëën. “Yeŋö ye tak lɔn ye yïn kë loi?”

“Ɣɛn—Ɣɛn ë wïc ë tɔ̈ɔ̈u de wɛ̈ɛ̈r yɔu,” ɣɛn acï thök.

Terri acï dɔl. “Yïn ë wïc ë jɔŋrac, Jerry. Gamkë.”

Ɣok ëbɛ̈n acï nyïn jat nhial në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic. “Cï ɣɛɛr tïŋ?” Ɣɛn acï jam.
“Ɣë? Ye ɣɛɛr yïndë?” Terri acï thiëëc.

“Nuur ë tɔ̈ në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic,” ɣɛn acï dhuknhom ke ɣɛn cïn piɔ̈u. “Yeŋö cï rot wuɔ̈ɔ̈c thïn .
yin? Yïn awïc glass?”

"Aŋuɛ̈ɛ̈n ba thiëc. Ɣɛn acïn kë ca tïŋ,” acï Terri lueel. “Acï col ëbɛ̈n.”

Ɣɛn acï nyin tääu nhial në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic. Acï nyin tääu nhial në muɔ̈ɔ̈th yic.

Aacï yic. Nuur ë tɔ̈ në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic acï jäl.

Cït man ë tɔ̈ ɣɛn në agenic në ye akɔ̈l kënë yic, ɣɛn ë them ba kë cï bɛ̈ny de Hendrickson, ŋiɛ̈c täkdiɛ̈ luɔ̈ɔ̈i.
raan piööc, ee ɣa cɔl “ŋïc de täk ril.” Yen ë thaa wën lëu ba tääu ëtök
gɛɛr de yith tɔ̈ ke yïn ku kä cïï tɔ̈ ke yïn, ku jɔl ya thök de wɛ̈t ë yic.
Ku ɣɛn acï rot thiëëc: Yeŋö ŋiɛc?

Ɣɛn ŋic ke ɣɛn cï nuur tïŋ. Go nuur jäl.

Ku yeŋö yenë kë cï lueel? Kë ye thɔ̈ɔ̈ŋ de nyin? Kë ye ɣɛn thɔ̈ɔ̈ŋ? Sam?
Aɣeer në awëërnyin, ke jöŋ acï jɔk bï dhiau.

Yen ee kë rac, ɣɛn cë tak. Ɣɛn akëc thɔn ë thɔn ë tɛ̈ɛ̈n tïŋ thɛɛr.

Ɣɛn acï piɔ̈ɔ̈th tääu në ɣa yïth.

Barking acï dït apɛi, ku dït apɛi. Ee piŋ ke ye yic
aɣeer në awëërdiɛ̈ yic.

Ɣɛn acï nyuc, ku piŋ.

Ku tak kë cï Nat lɛ̈k ɣook. Jöŋ aye jɔŋrac ŋic.

Ye kën yenë thɔn thɔ̈ɔ̈r ke cï puɔ̈u miɛt?

Cï thɔn jɔŋrac tïŋ?

Ke ɣɛn cë riɔ̈ɔ̈c, ɣɛn cë lɔ nhial në agenic ku ɣɛn cë rɔt tääu në awëër yic.

Ɣɛn acï nyin tääu piny.



Acïn jöŋ.

Ɣɛn acï piŋ.

Barking acï kɔ̈ɔ̈c.

Kërïkët acï thök. Tiim aacï thɔ̈ɔ̈r.

“Kënë, thɔn,” ɣɛn acï cɔl amääth.

Acïn dhuŋnhom. Ɣɛn acï bɛɛr riɔ̈ɔ̈c.

Biɛt ëmɛn.

Yeŋö ye rɔt loi ëtënë? Ɣɛn acï gäi.

“Athëthëthë. YïnTl keek riɔ̈ɔ̈c,” acï Terri lueel.

Akɔ̈l de miäkduur aŋot ke ye kë thith, tɔ̈ piiny nhial, ke ɣok thiɔ̈k ke
thön ë thön ë thön cï Terri tïŋ në kööl thɛɛr.

Tïŋ de diɛt ee kë nhiɛɛr Terri Sadler Namba Diäk. Acïï thöŋ ke ajer de raŋ
mbbings ku mɛ̈ɛ̈të yic de tiim roor, alëu bï yekënë looi baai, ye yic
ë ɣön ë tɔ̈cda yic.

Ɣok acï röt gut piny buk daai. Në cök ka thiäär ku dhiëc, ke manh de thɔn
ee them bï mïthke kadiäk dhuɔ̈k ciëën në ɣön ë tɔ̈c yic. Acï dhiaau arëët ku
ku jäl keek tueŋ në dhöl tökic, ku jɔl ya dhöl dɛ̈t.

“Acie mïth ë thäät?” aci Terri thïïc. “Keek aye tïŋ cït man ë pïu ë pïu
läi cï keek tääu në pïu yiic, acie ye?”

“Acït tɛ̈n ë yic, keek aa ɣa cɔk tak rat,” ɣɛn acï dhuknhom.

Terri acï ɣa nɔ̈k në ye nhom. “Duɔ̈në ye thɔ̈ɔ̈r.”

Ɣok acï keek tïŋ ke cïn kë luelku në minit lik. “Ku lëk ɣɛn ëya rin ë .
thɔn ë thɔn ë thëi,” acï Terri thiëëc. “Ɣɛn acïï gam lɔn këc ɣɛn ye piŋ.”

“Acïn kë lëu ba lueel,” ɣɛn acï dhuknhom ke ɣɛn cë nhom lääu. “Wën cï ɣɛn la .
winh, acï kɔ̈ɔ̈c.”

Në wɛ̈ɛ̈r yɔu ɣɛn acï mïth ke Sadler kadiäk tïŋ, ke ceŋ alɛ̈th thiik ku T-
shirts, cath ke cïn cök në wɛ̈ɛ̈r yɔu. Ɣɛn cë rɔt jɔt ku gɔl ɣɛn kat të lɔ
keek.

“Yeŋö ye yïn dac?” Terri acï ɣa cɔl.

“Ɣɛn wïc ba lɛ̈k keek në kë de pïu ë pïu ë pïu,” ɣɛn acï bɛ̈n cɔl.

“Kɔn kɔ̈ɔ̈c!” Terri acï rɛ̈l, ku jäl ɣa cök.

Ɣok acï röt tääu wɛ̈ɛ̈r yɔu ë kuur nhom ku lɔ tënë mïth kadiäk. Ɣɛn cï Sam tïŋ
ee muk rɛ̈c thɛɛr kaa rou, ku Louisa anɔŋ thän cï thiäŋ në
pïu.

“Yïn,” acï Louisa lueel ke cë puɔ̈u miɛt, ku tɛ̈ɛ̈u ë thäät piny.



“Këdäŋ dɔm?” Ɣën acä thiëc.

“Acie ye,” acï Nat dhuknhom. “Ɣok aa këc lɔ rɛ̈c ëmɛn.”

“Yeŋö tɔ̈ në thäät yiic, ke yïn?” Ɣën acä thiëc.

Nat acï ɣet thïn ku bïï rɛ̈c thiin koor, rɛ̈c ë wëu. “Bunkër. Wɔ ye keek luɔ̈ɔ̈i në
kä ye ke cam."

Ɣɛn acï rɔt tääu piny ku ɣa tïŋ në pail yic. Kä juëc ke rɛ̈c thiik cït wëu
swar ë tɔ̈ thïn. "Aye aye."

“Kɔc wïc ba bɛ̈n?” Luïtha thïïc.

Terri ku ɣɛn acï ɣok thɔ̈ɔ̈ŋ. Ku dɔm rɛ̈c ee rɔt looi ke ye këpath. Ku lëu bï ya
gɛ̈më ɣook dhöl buk thiëc casual në kë de ɣɛɛr tɔ̈ në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic. “Ee yic,” ɣɛn cï lueel. "Thin
Acie yic?"

Ku kuanyku keek cök në dhöl ë liɛɛt yic agut cï të nɔŋ atiɛ̈p tɔ̈ në pïu yiic. "Ok
ë thää ëbɛ̈n anɔŋ kë puɔth tɔ̈ thïn,” acï Sam lueel.

Acï rɛ̈c dɔm në adin yic, ku tɛ̈ɛ̈u këdeen yenë rɛ̈c dɔm thïn.
ë cökde yic. Acï rɛ̈c tääu në adɛ̈k kɔ̈u, ku gɛ̈më ɣɛɛn
pole. Rec acï röt dhuɔ̈k ciëën ku dhuk ciëën në thëm yic.

“Kɔɔr ba them?” go thïïc. Ɣɛn acï gäi yeŋö yen rot lac looi ke puɔth apɛi
ɣɛɛn ëmɛɛn. Louisa acï yök në këde yic? Wɛ̈lɛ̈/ka ye ɣɛn tääu në kë dɛ̈t
wëu cë bɛ̈n?

“Ee yic, ɣɛn bë them,” ɣɛn cë lɛ̈k yeen. “Yeŋö ba looi?”

Sam acï ɣa nyuɔ̈th tɛ̈ bï ɣɛn line ya tääu thïn. Thëm tueŋdiɛ̈ akëc piath. Lany
lööny piny në cök tök tënë wɛ̈ɛ̈r yɔu.

Sam acï thök ku thɛ̈ny ë ɣa. “Duɔ̈në diɛɛr,” acï lueel, ku gɛ̈m .
pole dhuk tënë ɣɛɛn. “Ee kë dït ë thëm ë thëm ë thëm.”

Sam kënë acï thöŋ ke Sam cï ɣok tïŋ wënthɛɛr. Tɛkdä
ee thää lik lɛɛr bï yen ya määth, ɣɛn acï rɔt lueel.

“Ëmën, yeŋö ba looi?” Ɣɛn acï ye thiëëc.

Acï lueel, “Kɔc aa dhil jäl ku jälkë thïn.” “Ku na yök tug, ke yï rɛ̈l.”

Sam acï rot wel tënë Terri. “Yïn awïc ba them aya?” go thïïc.

"Etɛ̈de!" aci bɛ̈ɛ̈r.

Sam acï gɔl në dɔm de bunker tënë Terri në thöny de thönyic.

“Kënë acie kërac,” acï Terri lueel. “Ɣɛn lëu ba looi.”

Sam acï dhuk ciëën ku pɛ̈l Terri bï käke riɛ̈ɛ̈u looi. Ɣɛn ye tak ke yen adhil ya
nyuɔɔthë rɔt. Ɣɛn këc kan tïŋ ke ye rɛ̈c pïr thɛɛr. Acï slimy rɛɛc në nyindhie
käŋ.

Terri acï gɔl në thɛ̈ny de line ke cïn kë kony yen. Ɣɛn ë wïc ba ye guɛl



ku ŋoot ke ye nyuɔɔth. Ku na yïn ya, ke rɛ̈cde acï bɛ̈n mat në yïth ke tiim yiic.
tɔ̈ nhial në wɔ yiic.

Yen acï raan ëbɛ̈n bɛ̈n cɔk dɔl—apɛi të cï rɛ̈c cï dɔm jäl në
hook ku lööny piny në nhiɛ̈m de Terri yic. Terri acï dhiaau, ku gut yecin, ku
ku thɛ̈l rɛ̈c pïu yiic.

Sam acï lööny piny ke cë thök në kuur nhom. Kɔc kɔ̈k ke ɣook aacï dɔl aya. Ok
keek aacï röt tɛkpiny kedhie në kuur dït cï thɔ̈ɔ̈ŋ.

Yen acï tïŋ ke ye thaar path bï ɣön ë tɔ̈ɔ̈u bɛ̈i nhial. “Thɔ̈ɔ̈ŋ yeeŋö?” Ɣɛn acï jɔɔk.
“Aköl wäär ɣɛn acï bɛ̈n piny wɛ̈ɛ̈r yɔu, ku ɣɛn acï ɣɛɛr ë pïu tïŋ ke yïn .
jam në kë tɔ̈ në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic.”

Muɔnythok de Sam acï jäl ëya. “Yïn acï looi?”

Louisa acï nyïn dït apɛi ke cï diɛɛr. “Yïn... yïn akëc lɔ thïn, acï .
yin? Yïn thiëcku ba lueel.”

“Acie ye, ɣɛn akëc la thïn,” ɣɛn acï lɛ̈k ke.

“Ee kë rac apɛi,” acï Louisa lueel. “Yïn acïï lëu ba lɔ nhial ëtënë. Adil."

"Ɣäi. Ee yic,” acï Sam lac gam. Nyïnke aacï mac në ɣa.

Ɣɛn acï Terri tïŋ. Ɣɛn ë lëu ba kë ye tak ŋic. Kee mïthkë kadiäk
aacï riɔ̈ɔ̈c. Ku akëckë wïc bïk gam. Ku akëckë wïc bïk jam ë kënë.

Ku keek aacï riɔ̈ɔ̈c apɛi në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u.

Thin?

Ɣɛn ë ŋic kë tök ë yic: ɣɛn ë wïc ba yök.



11


Në cäm de thëi, ɣok aacï nyuc në tharabenh cï gɔ̈ɔ̈lic yic në ɣön de rëër tɔ̈ në ɣön de thät kɔ̈u. Brad ee
ku dɔm biäk de rap në cob në këde thɔ̈ɔ̈r, them bï kä thiik kedhiɛ nyaai
niblets ago ke cam në thön.

“Brad... uh... ɣɛn ee cë thïïc në kë de ɣön ë tɔ̈ɔ̈u,” ɣɛn cë gɔl, ke ɣɛn cë thïïc në
käke wëu.

Ɣɛn acï cök de Terri yök ke ɣa gut në thöny thar.

“Yeŋö këde?” Brad acï thïïc.

“Aŋuɛn... uh... kë gɛ̈ië...” ɣɛn acï thök.

Agatha acï nhom wel apɛi. “Yïn akëc la ɣön ë tɔ̈ɔ̈u kënë yic, cie ye?”

“Acie ye,” ɣɛn acï bɛ̈ɛ̈r.

“Yïn acïï lëu ba la ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic,” acï bɛ̈n thɔ̈ɔ̈r. “Acie kë puɔth.”

“Aŋuɛn, yen ë kë wïc ba jam,” ɣɛn acï ŋoot ke ɣɛn jam. Ɣɛn acï tïŋ ke raan ëbɛ̈n
acï cäm puɔ̈l. “Aköl wäär wën cï ɣɛn la ba pïu wïc, ë tɛ̈ɛ̈n .
ee nuur ë tɔ̈ në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic. Yïn aŋic kë cï rot looi?”

Brad acï nyin tääu në ɣanhom. “Ee kë ye tïŋ abac,” acï lueel ke cï thök.
Ku dɔm rapde ku jɔl thök ë thök.

“Aca deetic,” ɣɛn acï lɛ̈k ye. "Kɛn ku cɔn kuɛɛth?"

Brad acï thök ë thökde tääu piny. “Jerry, yïn acï pïŋ lɔn ye yïn kɔc tɔ̈ tueŋ .
nuur? Aurora börëälïs?”

“Ee yic,” ɣɛn cï lueel. "Ku..."

“Kënë yenë ka ye pïu ë pïu ë pïu ë pïu,” acï lueel, ke ɣa thöl. Acï lööm
up ë thäätke yiic.

“Oh,” ɣɛn cë bɛ̈ɛ̈r. Ɣɛn acï rɔt wel tënë Agatha, ke ɣɛn ŋɔ̈ɔ̈th ke bï ɣɛn kuɔny ba ɣän cï döŋ piny thiɔ̈ɔ̈ŋ. Tik
looi.

“Ee rot looi në thɛɛr kɔ̈k yiic në ruɔ̈ɔ̈nic,” acï bɛ̈n lueel. “Këdäŋ ë karaba .
yök në aliiric. Ku nhial ëbën acï ɣɛɛr në pïu yiic.”

Acï yecin tääu në thän de patatith cï liääp yic. “Kɔc juëc?”

“Eyën, alɛɛc.” Ɣɛn acï yök ke cök de Terri acï ɣɛn bɛɛr gut në thöny kɔ̈u. ɣεn
ɣa cë nhom tääu në ye guɔ̈p. Brad ku Agatha aake cï röt wuɔ̈ɔ̈c. Yen acïï lëu bï ya
nuur ke tueŋ. Nuur ee bɛ̈n bei në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic, acie nhial.

Cïk röt wuɔ̈ɔ̈c?

Ku ëcïk ɣa lueth lueel ke ŋickë?



* * *


Na cï cäm thök, ke ɣɛn ku Terri ɣok acï cath në wɛ̈ɛ̈r yɔu. Amaar ɣer cï röt tääu në pïu yiic
në pɛ̈i yiic. Atïït acï rot miit ku geer rot në wɔ nhïïm tueŋ ke ɣok loi
dhöl në liɛɛt ë pïu yiic.

“Aacï ɣa lueth lueel,” ɣɛn acï Terri thɔ̈ɔ̈ŋ, ku ɣacin acï ɣa tääu piny apɛi në .
pökës ë cutöfs. “Brad ku Agatha aacï këdäŋ thiaan. Acïïk wïc
ɣok aa ŋic yic rin ë ɣön ë tɔ̈c.”

“Aacï riɔ̈ɔ̈c abac,” go nyankäi dhuknhom. “Acïï wïc buk yök .
nhial ëtënë. Aye röt yök ke nɔŋ kë wïckë, ku—”

“Tërï, tïŋ—!” Ɣɛn acï dhiaau. Ɣɛn acï ɣa nyuɔɔth nhial në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic.

Në ye thaa kënë ke Terri acï pïu ë pïu ë pïu tïŋ, aya.

Ke ɣok ye tïŋ ke lööny nhial në wɔ nhïïm në ɣöt thok, ke amaar
ku kum ë pɛɛi ku nhial acï cuɔl.

“Acie ɣön ë tɔ̈ tueŋ,” ɣɛn acï thök. “Anɔŋ raan tɔ̈ nhial ëtënë.”

“Lɔku buk tïŋ,” acï Terri dhuɔ̈k ciëën.

Ke ɣok këc kë loiku ŋic, ɣok aake lɔ nhial në kuur nhom,
ku thɛ̈l ɣok röt nhial tën ɣön ë tɔ̈c. Ee rɔt yök ke ɣɛn cë thɔ̈ɔ̈r në
magnët.

Ɣɛn ë wïc ba thiɔ̈k, thiɔ̈k apɛi ba tïŋ yeeŋö ye kë gɛ̈i kënë bɛ̈i,
nuur ye tɔ̈u në pïu yiic.

Në wuɔɔk cök, ke wɛ̈ɛ̈rdït acï röt tääu në kuur tɔ̈ piiny kɔ̈u, ku tɛ̈ɛ̈ukë wɛ̈ɛ̈rdït në wɛ̈ɛ̈rdït yic.
në dhɔ̈l kedhiɛ yiic.

Ku ɣok aacï thiɔ̈k ke ɣet thok ë ɣön ë tɔ̈c. Ɣɛn acï ɣanhom dhuɔ̈k ciëën ku tïŋ lɔn ye
wɛ̈ɛ̈r yɔu tɔ̈u të mec piny. Në thok de ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic, ke ɣɛɛr aŋot ke tɔ̈ ke cë thök ku cë thök.

Ɣok acï röt jat nhial në kuur lik yiic ku kɔ̈ɔ̈cku nhial.

Ɣok acï röt yök ke ɣo kɔ̈ɔ̈c në thän dït nhom. Adhum col acï bɛ̈n nhial
tueŋ, tɔ̈u nhial në ɣook.

Ɣɛn acï nyin tääu në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic. Ye ɣön ë tɔ̈ɔ̈u dït yedi? Ɣɛn akëc lëu ba lueel.

Ɣɛn cë nyin tïït në nuur thiin koor yic, ɣɛn cë tak ke ɣɛn cë ɣön ë pïu tïŋ ke lɔ në baŋ tökic.

Ɣɛn acï kueer thiɔ̈k. Terri acï bɛ̈n thiääk ke ɣɛn. Ɣɛn lëu ba riɔ̈ɔ̈c tïŋ në
nyin de. Acï thokde tɔ̈ piiny dɔm. "E yen?" aci thiëc në thok thiin koor.

“Lɔku thïn,” ɣɛn cï lueel.



12


Piɔ̈ndiɛ̈ acï thök ke ɣok lɔ në muɔ̈ɔ̈th yic. Sneakers kuɔɔn acï röt tääu në
thäät, pïu ë pïu ë pïu. Ɣɛn acï thiɔ̈k ke ɣɛn cï thök në ŋïc, ŋïc ë ŋïc.

"Loyde-!" Ɣɛn acï dhiaau ke Terri dɔm ɣacin.

“Nuɛɛr—tïŋ!” aci jam.

Ee jäl thiääk ke ɣön ë tɔ̈ɔ̈u.

Ku rëër ɣok ëtök, ɣok acï dhɔ̈l lik lööm buk lɔ thïn. Sneakers kua
thïïc ë röl dït. Aliir acï dït apɛi.

“Ee—ee tunnel,” ɣɛn acï thök.

Adhum acï rot dhuɔ̈kciëën, ku jal rot dhuɔ̈kciëën. Nuur thiin koor acï bɛ̈n ɣet në ɣän kɔ̈k yiic
thök, tënë tëdɛ̈t tɔ̈ piiny në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic.

Ɣɛn acï lɔ̈ɔ̈m arëët. “Lɔku ëya të mec amääth,” ɣɛn acï yɔ̈ɔ̈k.

Terri acï rëër në ɣa kɔ̈u. “Kë pïu kënë aye tïŋ ke rilic,” acï lueel në thoŋ thiin koor
rɔt.

Ɣɛn acï röl dït ë thɔ̈ɔ̈r piŋ tëdɛ̈t nhial tueŋ.

“Ɣok acï bɛ̈n të mec,” ɣɛn acï thɔ̈ɔ̈ŋ. “Alëu bï ya lɔ tueŋ amääth.”

Ku kuany ɣɛɛr cök, ɣok aacï nhïïm tääu piny ku ɣok aacï röt tääu në pïu yiic. ɣεn
lëu bï piŋ ke pïu ë pïu ë pïu thiääk kenë yen. Aliir acï dït apɛi, ke dït apɛi.

Aɣeer acï rot dhuɔ̈kciëën, ku ka cï rot lac juak bï ya kë thiin koor, ɣön cï gölic.

Ɣɛn acï kɔ̈ɔ̈c ke ɣɛn piŋ röl de thɔ̈ɔ̈r ëya. Kë kɔ̈c yic, kë kɔ̈c yic
rɔt. Dït ë röl dït.

“Yeŋö ye awɔɔu kënë?” Terri acï dhiaau. Rölde dït arëët acï rɔt dhuɔ̈k piny në wec
päny.

Ke ɣɛn këc dhuknhom, ke thɔ̈ɔ̈r acï bɛ̈n ke ye thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r.

“Acie yeen!” Dhiɛ̈ndiɛ̈ acï thök në röl dït apɛi.

Ɣɛn cï nyïn jat nhial në thaar bï ɣɛn ɣön col de ɣön thar nhom tïŋ ke cï riääk ku lööny piny.
ɣok.



13


“Acie yeen!”

Ɣɛn ë ŋoot ke ɣɛn dhiaau ke ɣɛn cë pïu yök në ɣön ë pïu yic. Ɣɛn cï nhom kum në keek kaarou
cin.

Ku tïït. Tïït në tɔ̈ɔ̈k de thɔ̈ɔ̈r.

Clatter acï rɔt wïïc në ɣanhom. Aciëŋ dït apɛi acï rot jɔt në röl nhom.

Piɔ̈ndiɛ̈ acï thök, ɣɛn acï nyin jat nhial—ku ɣɛn acï thɔ̈ɔ̈r tïŋ.

Tiim juëc ke käm col, ye röt tääu piny ku yekë röt tääu piny, yekë röt dhuɔ̈k ciëën ku lɔ tueŋ
në ɣöt thok, ku jäl piny, ku jal rot wel.

Ceiling akëc lööny piny.

Në lɔ ɣön den yic, ke ɣɛn ku Terri ɣok aacï thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r. Kek
thɛ̈l ku thɛ̈l ke thɛ̈l ë thɛ̈l ë nhomda nhom.

“L-lɔku jäl ëtënë!” Ɣɛn acï dhiaau, ku kony Terri bï rot jɔt. “Ɣɛn man bath!”

“Kënë yenë ka cenë Brad ku Agatha ɣok thɔ̈ɔ̈r,” acï Terri dhiaau, ku rɛ̈l ë .
rɛ̈l de wings ë pïu.

Ɣok acï röt wel ɣodhie buk jäl. Ku nuur ye ɣɛɛr në thök mec de
ɣön ë tɔ̈c acï ɣɛn cɔk kɔ̈ɔ̈c.

Ku ëcï jäl ë cök lik yiic. Na cukku dhölda looi në cök lik yiic në
ɣön, ɣok alë buk kë cie ŋic yök.

Ku duɔ̈në ye bɛɛr tak në kë de ɣön ë riɔ̈ɔ̈c kënë.

“Bäär,” ɣɛn cë rɛ̈l. Ɣɛn acï Terri dɔm ku thɛ̈l.

Bats acï röt tääu piny ku jälkë në wɔ nhïïm, ku gutkë röt ku gutkë röt. Ok
ducked nhomda ke ɣok kat në ke thar.

Tënë päny tɔ̈ ciëën de ɣöt. Në dhöl dɛ̈t thiin koor yic, cï gölic. ɣεn
Ɣɛn cï kɔ̈u tääu në päny kɔ̈u ku lɛɛr tueŋ, ke ɣɛn ŋoot ke muk Terri
cin.

Nuur thith acï bɛ̈n dït apɛi.

Ɣok aake thiɔ̈k.

Tunnel acï liepthok në ɣön dɛ̈t dït yic, thöŋ ke dït de
ɣön tueŋ. Terri ku ɣɛn aake nɔŋ kë buk gël në nyïn. Ɣön lɔthïn acï ɣɛɛr në
ɣɛɛr, ɣɛɛr ye ɣeer.

Ɣɛn acï kuɛɛr lik lööm amääth, ku gɛ̈m nyïnkiɛ̈ thaar bï ɣɛn röt tääu në ɣɛɛric.



Ku ɣɛn acï ke tïŋ.

Kändɛl. Käjuëc ke mac thii kor cï keek tääu në ɣöt thok
lööŋ ke kuur.

Ku keek aacï mac ëbɛ̈n. Keek ëbɛ̈n aacï jäl.

“Ku kën acï ye nyuɔɔth,” ɣɛn acï thök. “Nuur de mac.”

“Acïn kë ye lueel!” Terri acï jai, atïït acï diɛ̈r në yenhom
nyin ɣeer. “Yeŋa cï käk ë thäät tääu ëtënë?”

Ku ɣok aacï mony tïŋ ɣodhie në thaa tökic.

Muony cï dhiɔ̈p nɔŋ nhiɛ̈m bäär, dït, ɣer ku wum cït thok. Acï nyuc
hunched në tharabenh cï looi në tim cï pïu tääu në pïu yiic.

Pale ku koor arëët, alanhde cï ceŋ acï tääu në ye guɔ̈p. Nyïnke aake
thiöök. Atïït acï pol në ye guɔ̈p. Acït man ë jäl thïn ku bɔ̈ bei kenë
nuur de mac.

Cït man ë ye yen biäk de ruɛl.

Baŋ de ɣɛɛr de jɔŋrac.

Terri ku ɣɛn acï thök, ɣok acï ye tïŋ. Ye ɣok tïŋ? Ye pïïr?

Ye jɔŋrac?

Go nyïn liep. Nyïn dït, col aacï röt tääu piny apɛi në ɣänken yiic.

Acï rot wel tënë ɣook, ku tïŋ ɣook në nyin cï riɔ̈ɔ̈c yiic cï röt tääu piny.

Amääth acï cin cï tääu në yuɔɔm yic tääu piny. "Bär tënë." Rölde ee cë riɛl
bɛ̈ɛ̈r. Dry cït thou.

Ku ke ɣok këc jäl, go rot jɔt në kurëthïŋ yic ku jɔl bɛ̈n .
tënë ɣook.



14


Ɣɛn ë wïc ba kat. Ku cökdiɛ̈ acï röt yök ke cï tääu piny.

Cït mɛn ë tɔ̈u ë jɔŋrac ɣa muk thïn, ku gël ɣɛn ba jäl.

Terri acï dhiaau tääu piny. Acï ɣɛn gut në ɣa kɔ̈u.

Ɣɛn ye tak ke cï yök. Ku bump de acï ɣok cɔk cath ɣodhie.

Ɣɛn acï nyin de akër dhuɔ̈k ciëën në kë cï riääk, kë cï riääk. Yuɔɔmde
rïmërëd ïn lïwïd ändäl.

Acï gɔl në lɔ tënë ɣook, ku thokde acï rɔt wel ke ye kë cie ŋic. Nyïn col
ëcï ɣook tïŋ ke cïn kë tɔ̈ thïn, cït mɛn de button col tɔ̈ në raan ë pïu yiic.

Ku ɣok aacï röt wel ku riŋku.

Terri acï kat tueŋ në ɣɛɛn në wɛ̈ɛ̈r yɔu, ku cökkeen ke pol acï pïu tääu në pïu yiic.
piny. Slipping ku thɛ̈ny, ɣɛn acï thɔ̈ɔ̈r ba rëër ke yeen.

Cökkiɛ̈ aacï röt yök ke cït ë thëm de thëm de thëm. Riɛm acï rot tääu
ril në ɣanhom, ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ ke nhomdiɛ̈ alëu bï thɔ̈ɔ̈r.

"Lɔɔr! Lɔɔr! Lɔɔr!" Ɣɛn acï rɛ̈l dhöl ëbɛ̈n.

Ɣɛn acï rɔt wel ku ɣa cë nhom dhuɔ̈k ciëën.

Yen ë bɔ̈ në ɣook cök!

“Aliu!” Ɣɛn acï kiu.

Ɣɛn acïï lëu ba dhuk ciëën.

Ɣɛn acï yök në kuur cï thɔ̈ɔ̈r yic—ku ɣɛn acï lɔ ke ɣɛn cï thɔ̈ɔ̈r në piny ril yic.

Ɣɛn acï lööny piny apɛi në ɣa nhom ku ɣa nhom.

Ke ɣɛn cë wëëi, ɣɛn cë rɔt wïïc.

Në thaar bï ɣɛn cin ke jɔŋrac tïŋ ke cï ɣet në ɣanhom.



15


Ɣɛn acï dhiaau dït apɛi bɛ̈n bei, ku jal rot jɔt në ɣa cök, ku jal rɔt wei në ye yom kɔ̈u.
cë cin tääu nhial.

Cök lik nhial tueŋ, Terri acï daai në riɔ̈ɔ̈c, thokde liep, nyinke
wide ke riɔ̈ɔ̈c.

Ɣɛn acï jɔŋrac piŋ ke gɛ̈i ke thɛ̈ny në yecin kedhiɛ.

Në dhöl dɛ̈t ɣɛn acï riɛl yök ba kat.

Terri ku ɣɛn aake cë kat ëmɛn. Në dhöl thiin koor, dhöl cï gölic.
Në ɣön de bat yic, ke biɛt ku cïn kë tɔ̈ thïn ëmɛɛn.

Tënë thok de ɣön ë tɔ̈c.

Ku na yïn ya, ke ɣok aake ye lööny ku lööny, ke ɣok ye lööny piny në dew-wet
ajer. Piny, piny në kuur, në wɛ̈ɛ̈r yɔu.

Ɣɛn acï rɔt wel ciëën në thaa tök. Ɣɛn akëc lëu ba kuɔny.

Ku ëcï ɣöt thok liep ëmɛn, ɣɛn acï tïŋ. Ku col awär nhial de wakɔ̈u.

Ɣok acï kat në wɛ̈ɛ̈r yɔu, ku jɔlku röt wel në roor yiic. Ɣok aake wëëi ɣodhie
ril, ku gɛ̈i apɛi ke ɣok cï ɣet ɣön ë tɔ̈c.

Ɣɛn acï ɣöt thok liep, ku gut ɣɛn thïn në Terri cök, ku gut ɣɛn ye nhom apɛi në ye kɔ̈u.
ɣok.

“Tërï? Jerry? Ye yïn yen?” Agatha acï röl bɛ̈n jäl në ɣön de thäät yic. Tik
bɔ̈ thïn, ku wiɛc ye cin në towel de dish cï thɔ̈ɔ̈ŋ. "E yen?" aci thiëc.
“Cï yök?”

“Ee yeen?” Ɣɛn acï thok tääu në ye guɔ̈p, ke ɣɛn ŋoot ke ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈r ba wëëi dɔm.

Ye ɣok jɔŋrac yök?

Ye kën ë thiëc Agatha?

“Cï yök?” Agatha acï dhuɔ̈kpiny. “Cï yïn yök ke yïn cï tɔ̈ɔ̈u në wɛ̈ɛ̈r yɔu?”

Acï ɣook ɣoi ke ɣo cï riɔ̈ɔ̈c ke ɣɛn ku Terri ɣok cï puɔ̈th miɛt.
dɔl.

Ɣɛn akëc lëu ba nin wakɔ̈u. Ɣɛn ë ŋoot ke ɣɛn ye jɔŋrac thuur. Këde, kë ɣer
nhom. Nyïnke cï lööny piny. Cin ke bony aacï ɣɛɛn yök.

Ku ɣɛn ë ŋoot ke ɣɛn ye thïïc mɛn cï ɣɛn ku Terri këpath looi në kë këc ɣɛn ye lueel .
Agatha ku Brad në këde.

“Ɣok aabï yök ë riääk yic ëya dɛ̈t rin cï ɣok lɔ ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic,” ɣɛn acï nyankäi lɛ̈k.



“Acïï lëu bïk ɣok gam ëya,” acï Terri juak thïn.

“Ku yeŋö buk keek rac puɔ̈th?” Ɣɛn acï lueel.

“Aacï ɣo puɔ̈th miɛt apɛi. Ku ɣok aacï la ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic wën cï kek ye lɛ̈k ɣo .
acie bï.”

Ku ɣok aa këc keek lɛ̈k në kë de jɔk riɔ̈ɔ̈c cï gɔ̈lpiny në mac
në ɣön ë thɔ̈ɔ̈r yic.

Ku ëmën, ke ɣɛn tɔ̈ në agenic, ke ɣɛn ye rɔt wel, ke nhomdiɛ̈ ee rɔt wel,
kɔr. Ku ɣɛn acï thïïc mɛn bï ɣɛn ku Terri kë tɔ̈u ke ɣook lueel tënë mïth ke mɛ̈ɛ̈thkuɔ.
looi ku tïŋ.

Ke cie atuɔ̈c de rut, ɣɛn cï kä cïke kum tääu nhial në ɣanhom ku ɣa daai në
nyïn. Në alɛ̈th cï röt wïïc kɔ̈u, ɣɛɛr ɣeer de pɛɛi acï ɣɛɛr
ɣeer.

Nuur de pɛɛi akëc ɣɛn bɛ̈n miɛ̈t puɔ̈u. Acï ɣɛn bɛ̈n tak në dɛ̈l ë jɔŋrac.

Në thaa tökic, ke täkdiɛ̈ cï riääk acï bɛ̈n riɔ̈ɔ̈k në thök de thök.

Tap tap. Tap tap tap.

Ɣɛn acï dac nyuc.

Go röl dhuɔ̈kpiny. Tap tap. Tap tap tap.

Ku ëcï bɛ̈n piŋ ke jam ë jɔŋrac: “Bäär ëtënë. ”

Tap tap tap.

"Bär tënë. ”

Ku ɣɛn ë ŋic lɔn cï jɔŋrac ɣa buɔɔth baai.



16


"Bär tënë. ”

Nyuoc në agenic, ke ɣɛn cï riɔ̈ɔ̈c, ɣɛn cï nyin tïït ke ɣɛn cïn kë luɔɔi ke nyin ë rot jɔt në
awëër de pɛɛi.

Kë tueŋ ɣɛn acï nhiɛ̈m ë pïu tïŋ. Ku ëcï nhom dït. Nyïn col kaa rou,
gɛ̈th ë blue në ɣɛɛr ɣeer yic.

Nat!

Acï ɣɛɛn dɔl në awëërnyin.

“Acie! Ee yïn!” Ɣɛn cï dhiaau në miɛt de piɔ̈u, ku lööny në agenic, ku thɛ̈l alanhdiɛ̈ nhial
pyjamas diɛ̈, ku lurcïng tën awëër ë ɣëëc.

Acï dɔl.

Ɣɛn cë nyin tïït biyic. Sam acï Nat tääu në ye kɔ̈u ku ka cï ye tääu piny në
piny. Louisa, në alanh cekic ɣer de tennis ku alanh lith ye thiääk kenë yen, acï kɔ̈ɔ̈c
në ke lɔ̈ɔ̈m.

“Y-yeeŋö yekë looi aɣeer ëtënë?” Ɣɛn cï jam. “Yïn acï ɣɛn riɔ̈ɔ̈c ba
thöu."

“Akëcku wïc buk yïn riɔ̈ɔ̈c,” acï Sam dhuknhom, ke cin tääu në Nat nhom .
gɔ̈ɔ̈r. “Ɣok acï yïn tïŋ ku nyankäi ë jäl ë wɛ̈ɛ̈r yɔu. Wɔ cï gäi
kɛn ku bɛɛn."

“Yïn acïï bï gam!” Ɣɛn acï puɔ̈th miɛt.

Ɣɛn acï tak lɔn ye röldiɛ̈ lɔ nhial tënë Brad ku Agatha
ɣön. Ɣɛn akëc wïc ba keek jɔt.

Ɣɛn acï mïth kadiäk nyuɔɔth. “Bäärkë ɣöndiɛ̈ yic. Ku ɣok aa lëu buk jam thïn ëtënë.”

Sam acï Nat jat nhial në ɣöt thok. Ɣɛn acï ye tääu thïn. Ku jɔl ya kɔc kɔ̈k kaarou
ku leer thïn në ye cök.

Gokë nyuc në agenic. Ɣɛn acï cath ke ɣɛn cï puɔ̈u miɛt në ke nhïïm tueŋ.

“Ɣɛn ku Terri ɣok aacï lɔ ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic,” ɣɛn acï keek lɛ̈k në röl dït. “Ɣok acï tïŋ .
kë ye nyuɔɔth. Ee cï nyuc ɣön ë tɔ̈ ciëën cï thiäŋ në mac.”

Ku keek kadiäk aacï gäi nyuɔɔth në ke nyin.

“Acï dhiɔp arëët ku ë riɔ̈ɔ̈c,” ɣɛn acï bɛ̈n ŋoot ke ɣɛn lueel. “Akëc cath. Yeen ee raan piɛth
de floöt. Nawën tïŋ ɣok, go jɔk bï ɣok cop. Ɣɛn acï lööny, ku acï thiɔ̈k ke dɔm
ë ɣɛn. Ku ɣɛn acï jäl.”

“Wow,” acï Sam lueel. Kɔc kɔ̈k kaa rou aacï bɛ̈n ŋoot ëke daai në ɣɛn në



gäi.

“Ku yeŋö?” Nat thïïc.

“Ku ɣok aacï kat dhuk ciëën ëtënë cït tɛ̈ lëu ɣok ye thïn,” ɣɛn acï lɛ̈k yeen. “Yen ë yeen.”

Keek acï ɣa ɣoi në thaar bääric. Ɣɛn acï them ba ŋic yeeŋö kek
täk. Ku gamkë ɣa?

Në thök, Sam acï jäl në thönyic ku leer në awëërnyin. “Akëcku .
wïc ba ŋic në kë de jɔk,” acï lueel amääth, ke thɛ̈l nhiɛ̈mde bɛ̈ɛ̈r ciëën.

"Thin aŋɛn?" Ɣɛn acï thiëëc.

Sam acï gɔ̈i. “Akëcku wïc buk yïn riɔ̈ɔ̈c.”

Ɣɛn acï dɔl rɛɛc bɛ̈n bei. “Yïn acï Terri ku ɣɛn riɔ̈ɔ̈c në thɛɛr kedhiɛ .
yïn acï tïŋ.”

“Kënë ee këde miɛt de piɔ̈u abac,” acï Sam lueel. “Ku ɣok aacï ŋic lɔn cï yïn ye yök .
në kë de jɔk...” Go rölde jäl.

“Cï yïn ye tïŋ aya?” Ɣɛn acï thiëc, ku thɛ̈l alɛ̈thkiɛ̈ yiic.

Ku keek kadiäk aacï röt tääu piny.

“Ɣok aa rëër të mec ke tɛ̈ɛ̈n,” acï Nat lɛ̈k ɣɛn, ke gut yecin. “Jɔŋ ee .
riɔ̈ɔ̈c apɛi.”

“Ee raan rac apɛi,” acï Louisa lueel. “Ɣɛn ë yök ke wïc bï ɣo nɔ̈k ɣodhie.”
Nyïnke acï röt tääu në ɣanhom. “Agut cï yïn. Yïn ku Teri.”

Ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c. "Thin? Terri ku ɣɛn acïn kë cukku looi tënë ye.”

“Acïn kë tɔ̈ thïn. Acïn raan tɔ̈ ke piɔl guɔ̈p,” acï Sam lueel amääth, ke cë nhom tääu aɣeer ke cï riɔ̈ɔ̈c
awëër. “Yïn acï thön ë thön tïŋ, cie yeen? Yen ë kë ye jɔk
abï looi tënë yï tɛ̈ dɔm yen yï.”

Ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c ëyadɛ̈. Ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c apɛi ëmɛɛn.

“Anɔŋ dhöl lëu bï yïn jɔŋrac nyaai,” acï Louisa lueel, ke thɔ̈ɔ̈r në ɣanhom .
täk cï riääk. Ee cï riɔ̈ɔ̈c ku dɔm ye cin në ye guɔ̈p.
tɛ̈n ëbɛ̈n. “Lakin ɣok aa wïc kuɔɔnydu,” acï bɛ̈n ŋoot ke lueel. “Acïï lëu buk looi të cïn yïn ku .
Tërï.”

Ɣɛn acï lɔ̈ɔ̈m arëët. “Yeŋö lëu buk Terri ku ɣɛn looi?” Ɣën acä thiëc.

Ke këc dhuknhom, ke ɣok aacï pïŋ ke thɔ̈ɔ̈r nhial në wɔ nhïïm. Röl.

Yeku Agatha ku Brad ë pïïr?

Louisa ku mïthëkɔcken kaa rou aacï röt dac lɔ në awëërnyin ku tɛ̈ɛ̈ukë röt piny.
tën piny. “Lɔ̈mkë ɣook wɛ̈ɛ̈r yɔu—miäkduur,” acï Sam lɛ̈k.

Ɣɛn acï kɔ̈ɔ̈c në awëërnyin ku tiɛ̈ŋ keek ë ke jäl në roor yiic.

Go ɣöt bɛɛr jäl. Ku alɛ̈th acï röt tääu piny amääth. Ɣɛn cï nyin tïït në
tiim ë pine ë thäät yiic.



Yeŋö lëu buk Terri ku ɣɛn kuɔny buk jɔŋrac thɛɛr nyaai? Ɣɛn acï gäi.
Yeŋö buk looi?



17


Ɣɛn acï pääc miäkduur ke ɣɛn piŋ röl de deŋ. Ɣɛn cï jäl në agenic ku kat
awëër. Deŋ acï rot wïïc në yom dït apɛi. Në dom yic, wɛ̈ɛ̈r thiik ke
pïu acï röt looi në kaam de thëm de mïïth ku jälkë në ɣöt thok. E
ë pïu dït apɛi acï röt tääu në tiim yiic.

“Ye gam ë tɛ̈ɛ̈n?” Terri acï thiëc, ke bɔ̈ ɣön ë tɔ̈ ɣɛn thïn.

Ɣɛn acï rɔt wel në awëërnyin. “Teri—piŋkë. Ɣɛn ala kë ba lɛ̈k yï.”
Ɣɛn acï lɛ̈k yen në jamdiɛ̈ yic në thää lik yiic kenë kɔc ke Sadler kadiäk.

Na wën cï ɣɛn thök, ke Terri acï nyin tïït në awëërnyin. “Ku yeŋö buk looi ëmën?
Yeŋö buk yök në wɛ̈ɛ̈r yɔu të nɔŋ yen deŋ dït apɛi?”

“Acïï lë buk,” ɣɛn acï lueel. “Akɔɔr buk tïït agut cï bï thök.”

“Ɣɛn acïï thɔ̈ɔ̈r!” Terri acï dhiaau. Acï dac dhuk ɣötde yic bï
ceŋ alɛ̈th.

Ɣɛn cï jeans thɛɛr cï riääk ceŋ, cï riääk në yï kɔ̈u kedhie, ku alanh ye lith,
ku jɔl lac lɔ mat kek raan ëbën në cäm de miäkduur. Agatha acï ɣook thät në miëth dït
lumps de thukar bɛ̈ɛ̈r ku miök ë thäät.

Na cï cäm de miäkduur thök, ke Brad acï mac dït apɛi looi ku Terri acï luui në ye guɔ̈p.
tɔ̈ɔ̈u de tiim ë roor në piny nhom tueŋ në ɣön de mac.

Ke Terri cï kä cï riɛl ke dhöɣöör tääu në wereek ke karton yiic, ɣɛn cï nyuc
ë gɔ̈ɔ̈r ku tïït ë deŋ bï thök. Deŋ cie yic.

Akɔ̈l akëc bɛ̈n bei agut cï thök ë cäm. Cït man lëu ɣok bï jäl,
Terri ku ɣɛn acï röt lac tääu wɛ̈ɛ̈r yɔu.

Ɣok acï tïït thïn ë thää thiɔ̈kic. Ɣɛn ye thëm de thëm de ajer, ku Terri
ë gɛ̈th ë thäät yiic. Acïn kë ye nyuɔɔth ke Sam, Nat, ku Luïtha.

“Ëmën yeŋö?” Ɣɛn acï thiëc, ke ɣa gut në kuur thiin koor. Akol ëbɛ̈n acï ya
rɛɛc dït.

“Ɣɛn acï käkiɛ̈ ke rɛ̈c bɛ̈i,” acï Terri dhuknhom. “Lɔku ë .
rɛ̈c.”

Ɣok acï kueerda looi buk lɔ të thiin cï kɔc cï thou thïn, ɣok acï lɔ nhial në päny thɛɛr cï tääu në ajer kɔ̈u,
ku dɔm ë tɛ̈ɛ̈n ë tɛ̈ɛ̈n. Ku rɛ̈c aake cï dhiɔp apɛi. Kä juëc ke rɛ̈c
acï thɔ̈ɔ̈r, ka cï riääk, ka cï thiɔ̈ɔ̈ŋ në thɔ̈ɔ̈r.

Roŋ acï jɔk bï dɔm. Tiim dït kaa rou aacï cil nhial
de rɛ̈c, ku tim dït tök acï lööny në päny kɔ̈u, ku gut kä juëc



ajer ke raŋ.

“Ɣɛn abï kë puɔth wïc tënë tim dït cï lööny piny kënë,” Terri .
cï lueel.

Terri acï kat tueŋ, ku ɣɛn acï jäl në dhöldiɛ̈ yic. Thɛɛr ë thök ɣok
ë tɛ̈n, ɣok aacï röt tääu në thök de ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic. Ku ëmën ɣɛn acï dhöldiɛ̈ looi ba lɔ ciɛɛl.

Ɣɛn acï rin cï gɔ̈t në kuur ë kɔc cï thou kueen. Kë tueŋ cï ɣɛn kɔ̈ɔ̈c
kuen: Ee yen atɔ̈u guɔ̈p de Martin Sadler.

Yen ee kë gɛ̈ië, ɣɛn cë tak. Dɛ̈t ë thɔ̈ɔ̈r. Ɣɛn acï tak lɔn cï Sam lɛ̈k
us Sadler ee rin ë ŋic ë tɛ̈ɛ̈n. Tɛk dɛ̈t, kën ee paan de Sadler
thäät ë thäät.

Raŋ tɔ̈ në Martin Sadler lɔ̈ɔ̈m ee kë de Mary Thadler, tiŋde.
Ku jɔl ya mïth ke Sadler, Thara ku Miles.

Ɣɛn acï lɔ në thëm dɛ̈t yic ku ŋoot ke ɣɛn kuen kä cï gɔ̈t. Raan dɛ̈t
Sädler. Raan kënë ë cɔɔl Pïtɛr. Në Pïtɛr lɔ̈ɔ̈m, ke Miriam Thadler acï tɔ̈c.

Eeŋu! Ɣɛn acï tak, jɔɔk ba yök. Acïn raan dɛ̈t cï kaŋ thou
tɔ̈ ëtënë?

Ɣɛn acï lɔ në biäk dɛ̈t. Kɔc ke Sadler kedhiɛ, aya. Ɣïram, Märgärët, Kɔntäntïn,
Kɔc kony...

Ye kën ë tɔ̈ɔ̈u de kɔc ke Sadler ëbɛ̈n?

Terri acï thök ë aliiric. “Jërï! Bär tënë!"

Ɣɛn acï yök ke thiääk ke tim cï lööny piny. Nyinde acï rɔt wel në riɔ̈ɔ̈c.
"Tïŋ!" acï kɔc piɔ̈ɔ̈c, ke nyooth akut de ajer tɔ̈ në ye cök.

Ɣɛn acï nyin tääu piny në ajer dït kaa rou. Thomath Thadler, acï thou Pɛnërou 18, 2016.
1641, ku Prithïla Sadler, tiŋ ë Thomath. Acï thou Pɛɛi Diäk 5, 1641.

“Ee yic, ɣɛn ŋic,” ɣɛn acï Terri lɛ̈k. “Kuat ë tɔ̈ɔ̈u ëbɛ̈n acï thiäŋ në kɔc ke Sadler.
Kë rilic, yeen?”

"Jai. No. Tïŋ thön ë mïth,” acï Terri lueel ke cïn piɔ̈u.

Ɣɛn acï ajer thiik kadiäk, thöŋ tïŋ cï keek tääu në kɔc ë dhiëth lɔ̈ɔ̈m. Keek kadiäk
kuur acï kɔ̈ɔ̈c ë thäät yiic. Aake cë thök ku aa piɔl yic bïke kueen. Cït mɛn nɔŋ raan nɔŋ
ku gël keek.

Ɣɛn acï nhom dhuɔ̈k piny ba rin kueen. “Sam Thadler, wën ë Thomath ku .
Prithkila.”

Ɣɛn acï rɔt dhuɔ̈k nhial. "Ŋö?"

“Kuen kë bɔ̈ tueŋ,” acï Terri lɛ̈k.

Ɣɛn acï rot bɛɛr tääu piny. “Löïsä Sädlër.”

“Ee-ee,” ɣɛn cë gɔ̈th. “Ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ ke ɣɛn lëu ba rin ke thök thɔ̈ɔ̈ŋ.”



“Ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ lɔn lëu yïn, aya,” acï Terri dhuknhom ke cë riɔ̈ɔ̈c.

Nyïn ke ɣɛn acï lɔ në thök de thök. “Kënë atɔ̈ Nat Sadler, cï thou në .
ruɔ̈ɔ̈n dhiëc de pïïr.”



18


Ɣɛn acï kuur kadiäk tïŋ agut cï bïk thök në ɣa nyin.

Ajer kadiäk. Mïth kadiäk.

Thäm, Löïsä, ku Nat.

Kɔc cï thou kedhiɛ në run ke 1600 yiic.

“Ɣɛn acïï yök,” ɣɛn acï gɔ̈th. Ɣɛn acï nhom yök ke ɣɛn cë lɔ nhial në ɣa cök. “Ɣɛn ëmɛn
ku duɔ̈në ye yök.”

“Ɣok adhil Brad ku Agatha thiëëc në kë de ye wɛ̈të,” acï Terri lueel. “Kënë ee kë ëya .
ye weird!"

Ɣok acï kat dhuk ɣön ë tɔ̈c. Ɣɛn ë ŋot ke ɣɛn tïŋ ë kuurkä kadiäk ke ɣok kat.

Thäm, Löïsä, ku Nat.

Ɣok acï Brad ku Agatha yök ke bɔ̈ bei, në tiim thar në thöŋden yic
kurëthïŋ ye röt gɛɛr.

Agatha acï thök ë thök ke ɣok bɔ̈ ke ɣo riŋ tënë keek ke ɣo cïn wëëi. “Yïn mïth aye kat
ëbɛ̈n, cie yïn? Ɣɛn ë wïc ba naŋ pepdu.”

“Ɣok aake tɔ̈ në thöny de kɔc cï thou yic,” ɣɛn acï bɛ̈n lueel. “Ɣok aa dhil yïn thiëëc rin .
këdäŋ."

Go nyin jat nhial. "Gai? Ye yïn luui në tɔ̈ɔ̈u de kuur?”

“Ɣok akëc ɣet të mec,” acï Terri lɛ̈k yeen. “Ɣok aake kuen ë kuur. Kek
aake ye kɔc ke Sadler kedhiɛ. Ku keek ëbën.”

Ku thöny de Agatha acï rot dhuɔ̈k ciëën ku dhuk ciëën ke cïï rot waar. Go nhom gut, ku ka këc lueel
këdäŋ.

“Yïn aŋic mïth cï ɣok ke yök wɛ̈ɛ̈r yɔu?” Ɣɛn acï bɛ̈n thïn. “Aŋuɛn, ɣok acï yök
kuur ë rɛ̈c ë Sam, Luïsä, ku Nat Sädler. Ku thoukë në 1640-këdɛ̈t. Ku
keek aa rin thöŋ ke mïth cï ɣok ke yök!”

Agatha ku Brad acë rɔ̈m në tök. Dhuk ciëën ku dhuk ciëën. Dhuk ciëën ku dhuk ciëën. Agatha
mɛ̈ɛ̈th nhial tënë ɣɛɛn. “Aŋuɛn, yeeŋö ye thiɛ̈cdu, Jerry?”

“Yeŋö ye kɔc juëc ke Sadler tɔ̈ në ye thön kënë yic?” Ɣën acä thiëc. "Ku
Yeŋö cï rin ke mäthkuɔ gɔ̈t në ajerkä yiic?”

“Kë thiëc path,” acï Brad lueel ke cïn kë lueel.

Agatha acï dɔl. “Ee këpath ba tïŋ ke we ye kɔc ŋic käŋ. Nyuoc. Ee tɔ̈
de akököl bääric.”

Terri ku ɣɛn acï lööny piny në pïu yiic. “Lɛ̈k ɣook,” ɣɛn acï yɔ̈ɔ̈k ke ɣɛn cïn piɔ̈u.



Agatha acï wëëi dït apɛi dɔm ku jɔk. “Aŋuɛn, në ruɔ̈ɔ̈n 1641, ke dït .
Akutnhom de kɔc ke Sadler, ee baai ëbɛ̈n, acï bɛ̈n jäl në riän wïïric ku lekë rëër.
tɛ̈n. Ku keek aake ye Pilgrim cï bɛ̈n bïk pïïr yam jɔɔk.”

Acï Brad tïŋ, man ŋoot ke gɛ̈i, ke ŋoot ke ɣoi në kë ye ɣɛɛr
tiim. “Ee töŋ de kä rac apɛi në akököl yic,” acï Agatha bɛ̈n ŋoot ke lueel. "Ku,
kë rac, kë rac, Sadlers akëc röt guiir në thök. Gokë thou, tök në
tök, ku thiɔ̈kkë keek në raŋ thiin koor yic. Në run de 1642, ke ka cïn
nyic."

Brad acï tsk-thk ku gut nhom.

Agatha, ke cë rɔt gɛɛi në dhöl cë rɔt waar, ku ŋoot ke lɔ tueŋ. “Mäthku Sam, Nat, ku .
Louisa aye mïth ke mɛ̈ɛ̈thku tɔ̈u të mec. Cït mɛn de Brad ku ɣɛn. Ku ëcï kek cäk në rinken .
kɔc thɛɛr, mïth cï keek thiɔ̈k në thöny de kɔc cï thou. Ɣok aacï rin ke wärkuɔ dït,
kɔr. Yïn bë ajer ke raŋ de Agatha ku Bradford Sadler yök tëde raŋ,
kɔr."

“Ɣok buk looi?” Terri acï dhiaau.

Agatha acï nhom tääu piny. “Ee yic. Ku ɣɛɛn ku mɛnh de mɛ̈ɛ̈thku aacie thöŋ.
ë thäät ë thäät, ëmɛn. Ye ɣok, Brad?”

Brad acï nhom tääu piny. “Aliu, tiŋ!” aci dhuknhom, ke gɛ̈i.

Terri ku ɣɛn acï thök.

Dɔl cï puɔ̈l.

Ɣɛn acï puɔ̈u miɛt apɛi lɔn nɔŋ yen kë puɔth cï lueel në kë cukku tïŋ. ɣεn
ëcï yök ke wïc bï Brad ku Agatha lɛ̈k kë tɔ̈ në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic.

Ku Terri acï jam jɔɔk në kë de tiim ë roor, ku ɣɛn acï nyuc në pïu yiic ku
tɔ̈ɔ̈u kä ca tak tënë ɣɛn.


* * *


Ɣok acï jäl yök Sam, Louisa, ku Nat wɛ̈ɛ̈r yɔu ë miäkduur.

“Ye yïn të yïndë?” Ɣën acä thiëc. “Ɣok acï yïn tïït ëtënë ë thëi ëbɛ̈n.”
“Hey, gäm ɣook lɔ̈ŋ,” acï Sam gɔ̈ɔ̈r. “Acï bɛ̈n ë deŋ. Akëc wuɔɔk puɔ̈l
bïëï."

“Ɣok aa tɔ̈ në ɣön thiin ë tɔ̈ɔ̈u yic wäär,” acï Terri lɛ̈k keek. “Ɣok acï käŋ kadiäk tïŋ .
kuur thɛɛr cï rinku gɔ̈t thïn.”

Louisa ku Sam aacï nyin tïït. “Këk aa kɔc thɛɛrkuɔ,” acï Sam lueel.
“Ɣok aacï rinken cɔɔl.”


“Jerry acï lueel lɔn nɔŋ yïn ajuɛɛr ba jɔŋrac nyaai,” acï Terri bɛ̈n lueel.



ë thää ëbɛ̈n nhiar bï lɔ piny në tajiric.

“Ɣok aa looi,” acï Sam lueel, ku thööŋde acï rot wel ke dït. “Bäär kek ɣo.” Yen
jɔ̈k bï cath apɛi në liɛɛt ë pïu yiic ke lɔ në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic.

Ɣɛn acï dac ba lɔ dɔm. “Yeeŋu! Ye të yïndë yen bï ɣok la thïn? Ɣɛn cïï lɔ nhial
në ye ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic ëyadɛ̈. Acïï lëu!" Ɣɛn acï dhiaau.

“Ɣɛn aya,” acï Terri gam. “Bï jäl ë tök në jɔŋrac acï thök tënë .

ë ɣɛn."

Nyïn ke Sam acï röt tääu në ɣanhom. “Yïn acïï wïc ba la ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic .
në thaa dɛ̈ɛ̈t. Ɣɛn acï thɔn.”

Acï ɣo thɛ̈l në kuur tɔ̈ piiny në ɣön ë tɔ̈c yic. Ɣɛn cï nyin tïït nhial, ku gël nyïn
ɣɛɛr de akɔ̈l.

Cave ee tïŋ ke cie riɔ̈ɔ̈c amääth në akɔ̈lic. Kë piɛth, ɣer
ajer acï ɣeer. Ku ɣöt thok col acie tïŋ ke dït ku gël.

Sam acï thok nyuɔɔth. “Tïŋkë kuurdït ëbɛ̈n cï keek määt nhïïm nhial .
tɛ̈nthuth?"

Ɣɛn cï nyin tïït. “Ku keek?”

“Kë lëu ba looi ee ba lɔ nhial ëtënë ku thɛ̈l ë kuurkä piny. Kuur
abï thok de ɣön ë tɔ̈ɔ̈u kum, ku jɔk thɛɛr abï mac thïn
ku bï rëër thïn."

Terri ku ɣɛn acï ɣok ɣoi në kuur dït, kuur ɣer. Ku raan ëbɛ̈n adhil naŋ
ë thëm ë thëm ë buɔt kaarou. “Yïn ee pol, cie ye?” Ɣɛn acï lueel.

Louisa acï nhom tääu piny. “Ɣok aa ril arëët,” acï bɛ̈n lueel.

“Ku kumku thok de ɣön ë tɔ̈c në kuur?” Ɣɛn acï dhuɔ̈kpiny, ke ɣɛn cë nyin tïït nhial. Col
hole acït kë cë ɣa tïŋ ke cït kë dït, nyin col. “Ku kën abï .
jɔŋ tɔ̈ thïn? Yeŋö bï ye gël bï cïï jäl? Yeen ee jɔk, tak. Yen
alëu bï jäl ë kuur yic.”

“Acie ye, acïï lëu,” acï Louisa lueel. “Kɔc thɛɛr aye lueel lɔn ye ɣön ë tɔ̈ɔ̈u .
të lajik. Këya, na cï kërac yök thïn, ka cïï lëu bï jäl .
në kuur thɛɛr yiic. Ku jɔŋrac abï rëër thïn akölriëëc ëbën.”

Terri acï nhom määr. “Ku yeŋö këc yïn kaŋ lɔ nhial ku thɛ̈l kuur piny?”

“Ɣok acï riɔ̈ɔ̈c apɛi,” acï Nat lueel.

“Na cukku thɔ̈ɔ̈r, ke jɔŋrac alëu bï bɛ̈n në ɣook cök,” acï Sam lueel. “Ɣok aa rëër ëtënë. Yen
lëu bï ɣönda yök—ku bï yök.”

“Ɣok aacï tïït në kɔc tɔ̈ aɣeer bïk bɛ̈n kuɔny,” acï Louisa juak thïn, ke ŋoot ke tïŋ .
at ɣɛn ke ɣɛn nɔŋ nyin ë lɔ̈ŋ. “Ɣok aacï tïït raan lëu buk gam.”

“Ku yeŋö ë ɣook?” Ɣɛn acï thiëëc. “Na themku buk jɔk dɔm ë wɛ̈ɛ̈r kën ku .



ɣok aacï röt riɔ̈ɔ̈k, acïï bï bɛ̈n bei bï ɣo wïc?”

“Acïï ɣok bï thɔ̈ɔ̈r,” acï Sam dhuknhom ke cï riɔ̈ɔ̈c. “Ɣok aabï luui ëtök. Na ye
jɔŋrac abï bɛ̈n bei, Nat, Louisa, ku ɣɛn abï ye cɔk määr. Acïï ɣok bï puɔ̈l bï tïŋ
yïn ë tɔ̈ nhial nhial.”

“Bï ɣo kony? Yin ca lɔŋ?" Luïtha acï lɔ̈ŋ. “Pïïrda ëbɛ̈n, jɔŋ thɛɛr .
acï ɣo riɔ̈ɔ̈c.”

“Yïn abï kɔc ëbën tɔ̈ ëtënë cɔl amit puɔ̈th të cï yïn gam ba kuɔny .
yen,” acï Sam juak thïn.

Ɣɛn acï diɛɛr. Ku käjuëc alëu bïk röt wuɔ̈ɔ̈c.

Ku na ye kuur cïï bï jäl? Yeŋö ba looi të cï jɔk jäl ku yök
Terri ku ɣɛn tɔ̈ nhial? Ku na ye raan tök kamkua lööny piny ku lööny piny në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u nhom?

Acie yeen, ɣɛn cï tak. Acïï lëu. Acïï lëu buk looi. Ee kë rac apɛi.

Ɣɛn acï rɔt wel ku lɛ̈k keek kë ca tak.

“Ee yic ɣok abï yïn kuɔny,” ɣɛn acï Terri piŋ ke lueel.



19


Ɣok acï nïn nɔ̈k ke ɣok ë thäät ë thäät ë Agatha. Ku ɣok aacï
blübërï ic krïm ë thäät thɛɛr ë thäät. Acï miɛt apɛi awär gɛɛr de liɛɛr
cream ë cë ɣɛn cam. Agatha acï lueel lɔn ye yen rin cï ɣok bɛ̈ɛ̈r yök
ɣok gup.

Cït man cenë thaar de cäm thiɔ̈k, ɣɛn acï bɛ̈n ya riɔ̈ɔ̈c apɛi.
Ye ɣok them buk jɔŋrac dɔm ë wɛ̈ɛ̈r kën?

Thɛɛr ke cäm acï bɛ̈n. Ɣɛn acïn kë cï cam. Na wën cï Agatha ɣɛɛn tïŋ, ke ɣɛn
aci luel lɔn cï ɣɛn thiäŋ në ice cream.

Na wën cï cäm thök, ke ɣɛn ku Terri ɣok acï Agatha kuɔny në thäät. Ku Brad acï bɛ̈n ŋoot
në nyuɔɔthë ɣɛn tɛ̈ bï ɣɛn riäth wïïr ya mac thïn. Në ye thaa kënë, ke yänydiɛ̈ acï bɛ̈n yök ke juëc
knöt up awär röp de Brad!

Në thök, Terri ku ɣɛn acï luel lɔn bï ɣok lɔ wɛ̈ɛ̈r yɔu buk aliir ë pïu yök.
Ku ɣok aacï lac bɛ̈n bei buk mäthkuɔ kadiäk yök.

Ee ye thëi ë thëi, ku cïn amaar. Tiim juëc apɛi ke cïr aacï röt tääu nhial. E
dew dït apɛi ee lööny piny. Pɛɛi ëbɛ̈n acï ye looi bï ya tïŋ ke cïn ë pïu ë pïu.

Terri ku ɣɛn acï röt tääu piny ke cïn kë luelkë në dhöl lɔ piny në wɛ̈ɛ̈r yɔu. Ku ka cie
ɣok aacï röt yök ke ɣok jam. Ɣɛn ye ŋoot ke ɣɛn ye tak në kë cï Mama ku Wuur ɣa lɛ̈k thɛɛr
ɣok aacï jäl baai buk Terri gël bï cïï yök në riääk yic.

Ee yeen, ɣok aa tɔ̈ në riääk yic ëmɛɛn, ɣɛn acï tak ke ɣɛn cï puɔ̈u riääk. Riääk dït apɛi. Ku ɣok kaarou.

Ku ë yic, ɣok aa dhiëc.

Sam, Louisa, ku Nat aa kɔ̈ɔ̈c ke tïït në wɛ̈ɛ̈r yɔu. Nuur de pɛɛi
acï pïu col looi bïk ɣeer. Ɣɛn acï lac wïc bï cïï ɣeer apɛi. Ŋö
ɣok aake wïc buk muɔ̈ɔ̈th looi.

Knot tɔ̈ në ɣa yic acït kë cë thök ke ɣɛn cë mäthkuɔ kadiäk thiëëc.

Sam acï cin jat nhial në ye thok ku nyuɔɔth ɣook buk ye kuanycök. Ke biɛt,
ɣok acï dhölda lööm në kuur nhom agut cï thök de ɣön ë tɔ̈ɔ̈u.

“Hey—tïŋ,” ɣɛn acï thök, ke ɣɛn cë nhom tääu nhial në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic. Nuur acï dɛ̈p
ë ɣöt thok.

Jɔŋ ë tɔ̈ baai.

Ɣɛn acï nyin tääu nhial në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic ku guiir dhölda. Ɣok alë buk lɔ nhial në kueer töŋë
ë nɔŋ thëi dɛ̈t. Ku ke ɣok këc lɔ në ɣön ë wec yic, ɣok abï ya ŋoot ke ɣok lɔ nhial në
ku baŋ agut cï bï ɣok ɣet nhial.



Terri acï jäl në ɣa lɔ̈ɔ̈m. "Aŋuɛ̈ɛ̈n?" Ɣɛn acï jam.

Go nhom gut piny ke cï puɔ̈u riääk.

“Ɣok aabï tïït piny ëtënë,” acï Sam lueel. “Na bɔ̈ jɔŋrac bei, ke ɣok abï .
ë rot guiir bï ye cɔk määr. Aŋuɛ̈ɛ̈n ba rɔ̈m kek yï."

Ku keek kadiäk aacï kɔ̈ɔ̈c ke cï röt mat. Kë yekë lueel ake riliic,
riɔ̈ɔ̈c. Nat acï Louisa dɔm. “Aciëŋ, Terri,” acï lueel në röl thiin koor. ɣεn
thɔ̈ɔ̈ŋë ke nɔŋ nhiɛ̈ɛ̈r thiin koor tënë yeen.

“Abï yïn tïŋ në minit lik yiic,” acï Terri dhuɔ̈k ciëën tënë yeen. "Duk diɛɛr,
Nat. Ɣok aabï jɔk rɛɛc kënë nyaai. Bäär, Jerry.”

Cökkiɛ̈ aacï röt yök ke cït rɛ̈t wën cï ɣɛn ku Terri dhölda looi në kuur nhom. Ok
lööny nhial ë thäät yiic. Lɔ̈ɔ̈ŋ.

Ɣɛn acï nhom dhuɔ̈k ciëën tënë Terri, ë cök lik ë ɣa cök. Ee wëëi arëët,
nyïn cë thök në thök.

Ku ɣet thok ë ɣön ë tɔ̈c. Nuur tɔ̈ thïn acï bɛ̈n ɣeer apɛi.

Ɣɛn acï cuëcda nyuɔɔth. Terri acï nhom tääu piny. Acï ɣɛn kuanycök në kuur kɔ̈u
baŋ de ɣön ë tɔ̈ɔ̈u.

Kuur aake cï pïu yök në pïu ë thëi, ku aake cï pïu thɔ̈ɔ̈r. Ɣok aake
hunch në cök ke ŋuan ke ɣok lɔ nhial. Ee dït apɛi awär kë ca tak.

Ɣɛn acï thɔ̈ɔ̈r ba rot gël ba cïï riɔ̈ɔ̈c. Ɣën aŋiɛ̈c nɔn lë bï thɛ̈l tök kuur bɛ̈i
rieth. Ghost abï ŋic lɔn nɔŋ kë cï rot looi.

Cin në cin ɣok acï lɔ nhial.

Lɔ̈ɔ̈ŋ. Ke cïï rot ye waar.

Ɣɛn acï kɔ̈ɔ̈c ba wëëi dɔm ku ɣa tïŋ piny në wɛ̈ɛ̈r yɔu. Käkuɔ kadiäk
mäthke akëc jäl.

Ɣɛn acï kuur muk në ɣacin tök, ku ɣɛn acï keek tääu në ɣacin dɛ̈t. Nat
cë rɔt dhuɔ̈k ciëën. Kɔc kɔ̈k kaa rou aacï döŋ ke cïn kë tɔ̈ thïn, ku ŋootkë ke tïŋ Terri ku ɣɛn.

Ɣɛn acï ɣet të tɔ̈u ë kuur nhom ë ɣön ë tɔ̈ɔ̈u nhom. Wel rɔt, ɣɛn cï muk aɣeer
ɣacin ku kony Terri nhial në thëm thiin koor yic.

Ku ë tök ɣok aacï tɔ̈c tïŋ. Kuur ë ke lëu buk ke gɔ̈ɔ̈r
në thok de ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic aake cie dït cït man ë thɔ̈ɔ̈ŋ ɣɛn ye. Aake cï keek määt yiic në
päny ril. Acït kë ril yic ba lɔ në ke kɔ̈ɔ̈th ku thɛ̈l keek.

Cït man ë gɔl ɣɛn cäth në päny ë kuur kɔ̈u, ɣɛn acï yök ke ɣɛn nɔŋ käŋ kaadiäk.
mäth tɔ̈ piiny. Kë cï ɣɛn gäi, Sam ee ye cin tääu nhial ku lööny nhial.
ku piny. Louisa ku Nat aake ye röt gɛɛi ëya dɛ̈t.

“Yeŋö cï rɔt wuɔ̈ɔ̈c?” Terri acï dhiaau. “Yeŋö ye kek këya looi?”

“Aa wïc bïk ɣok lɛ̈k këdäŋ,” ɣɛn acï dhuknhom, ke ɣɛn cï riɔ̈ɔ̈c apɛi



frïzë ë mïsclë.

Cï jɔŋrac bɛ̈n në thok de ɣön ë tɔ̈c yic?

Ye Terri ku ɣɛn dɔm wënthɛɛr ?

Ɣɛn cï wëëi dït apɛi lööm ku, ke ɣɛn cïï riɔ̈ɔ̈cdiɛ̈ ye tïŋ, ɣɛn cï rɔt gɛɛi në wɛ̈ɛ̈r yɔu ba daai
piny në thok de ɣön ë tɔ̈c.

Acïn raan tɔ̈ thïn.

“Jërï—kɔ̈ɔ̈c!” Terri acï dhiaau. “Yïn abï lööny!”

Ɣɛn acï kɔ̈ɔ̈c ku ɣa tïŋ piny në mïth kadiäk. "Loyde-!" Ɣɛn acï dhiaau ke ɣɛn
tïŋ ke ke kat në roor yiic.

Stab de riɔ̈ɔ̈c acï ɣɛn cɔk thök. “Këdäŋ acï rot wuɔ̈ɔ̈c,” ɣɛn acï thɔ̈ɔ̈r.
“Lɔku jäl ëtënë!”

Ɣɛn acï rɔt wel në thaar bï ɣɛn jɔŋrac tïŋ ke bɔ̈ nhial në ɣok cök.

Guɔ̈pde ëbɛ̈n acï ɣeer, ke cï ɣeer në ruɛl de pɛɛi yic. Kë cïn raande,
nyin cï tääu piny aacï ɣook tïŋ ke cï puɔ̈th riääk.

Acï ɣa dɔm në ye kɔ̈u ku gut yecin dɛ̈t cït yom.
Terri ë nhom.

“Bäär kek ɣɛn,” acï lueel në thök ë thök, thök ë thök.



20


Ku thɛ̈l ɣook piny ɣöt thok.

Yeen ee ril arëët, ɣɛn cë tak. So ril tënë raan cï dhiɔp ku cie ril.

Kuur acï lööny në ɣa cök thar, ke cï riääk. Piny acï tïŋ ke cï rot dhuɔ̈kciëën ku
gɛɛr. Atïït bäär apɛi acït kë cï ɣet tënë ɣɛɛn, bï ɣɛɛn tääu piny.

Ɣɛn acï them ba dhiaau, ku wɛ̈idiɛ̈ acï dɔm në ɣa thok.

Ɣɛn acï them ba jäl në gëlde yic. Ku yen acï riɛl apɛi tënë ɣɛn.

Terri acï jam apɛi, ke dhiaau. Acï ye cin gut, ke wïc bï jäl
ë rot.

Ku jɔk dït acï ye muk apɛi.

Ke ɣɛn këc ŋic, ɣok aake tɔ̈ në dhöl col yic, dhöl ë thɔ̈ɔ̈r. De
ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu. Ɣok acï riɔ̈ɔ̈c apɛi bukku thɔ̈ɔ̈r
yen, acï riɔ̈ɔ̈c apɛi bï jäl.

Ɣɛn acï nhom tääu në päny thiin de tunnel yic. Riɔ̈ɔ̈c acï ɣa cɔk ril
ŋɛ̈ny. Ɣɛn akëc lëu ba dhiaau në tɔ̈ɔ̈k.

Ghost acï ɣok puɔ̈l ke ɣok cï ɣet ɣön ë mac. Glaring në wuɔɔk
sternly, acï nyuɔɔth në cin de yuɔɔm bï wuɔɔk ye kuanycök tëde timde
tɛ̈n luɔi.

“Y-yeŋö ba looi tënë ɣook?” Terri acï lëu bï thök.

Acï dhuknhom.

Acï nhiɛ̈m bäär, nhiɛ̈m ɣer cï tääu në yenhom lɔɔc. Ku yen
acï ɣok nyuɔɔth buk nyuc piny.

Ɣɛn acï lac lööny piny. Cökkiɛ̈ ake ye yiɛ̈ɛ̈k arëët, ɣɛn ee piɔ̈u miɛt
ku bï naŋ kë bï kɔ̈ɔ̈c.

Ɣɛn acï nyankäi tïŋ. Lip deen tɔ̈ piiny ee riɔ̈ɔ̈c. Ke cin ake cï keek mat.
tïït në ye nhom.

Go jɔŋdït thɛɛr thokde jäl. Acï rot gɛɛi apɛi në tharabenh ë crude kɔ̈u.
“Yïn ëbɛ̈n aa tɔ̈ në riääk yic,” acï lueel në röl thiin koor, ku ë thɔ̈ɔ̈r.

“Ɣok—ɣok akëc wïc buk kërac looi,” ɣɛn acï thök ë jam.

“Ee kë rac apɛi ba rot mat kek jɔŋrac,” acï luel, ke cïï wëlkiɛ̈ ye piŋ.

“Ɣok aabï jäl,” ɣɛn acï gam ke ɣɛn cï puɔ̈u riääk. “Ɣok acïï bï bɛɛr dhuk.”

“Akëcku wïc buk yïn riɔ̈ɔ̈c,” acï Terri bɛ̈n juak thïn në röl dït.



Nyïnke cï röt tääu piny acï röt lac tääu nhial në gäi.

"Ë ɣɛn?" Muɔnythok gɛ̈i acï pol në ye nyin ɣer.

“Acïn raan bï ɣok lɛ̈k lɔn cï ɣok yï tïŋ,” ɣɛn acï lɛ̈k ye.

Muɔnythokde acï dït apɛi. "Ë ɣɛn?" acï dhuɔ̈kpiny. Acï rɔt gɛɛi në kë dït
chunk de drïftwood. “Ɣɛn acie jɔk!” go dhiaau. “Mäthku kadiäk aa!”



21


“Ee yeen?” Ɣɛn acï thok tääu në jɔŋ thɛɛr yic ke ɣɛn këc gam.

Muɔnythokde acï jäl. “Ɣɛn ee yï lɛ̈k yic,” acï lueel amääth, ke gut nhomde
nhom ku cin ë yuɔɔm.

“Yïn a wïc ba ɣok thɔ̈ɔ̈r,” acï Terri dhuknhom. “Kë mïth kadiäk—”

“Acie mïth,” acï muonydït bɛ̈n gël. “Keek aacï 350 thöl .
run juëc!”

Terri ku ɣɛn acï ɣok nhïïm waar. Riɛm ee gut arëët në ɣa guɔ̈p
ɣön lajik, ɣɛn acïï lëu ba tak apath.

“Päl ɣɛn ba rɔt nyuɔɔth,” acï monydït lueel, ku tɛ̈ɛ̈u rot piny
thök ë tharabenh. Nyinde cï tääu në thäm yic acï bɛ̈n ɣeer në nuur de mac. “Ɣën Ɣärison
Kë cï riääk.”

“Kë dɛ̈t?” Ɣɛn acï bɛ̈n bei.

“Ɣok aa kɔc ë thɔ̈ɔ̈r, aya!” Terri acï dhiaau.

“Ɣɛn aŋic,” acï lueel amääth. Acï thök, thök cï riɛl, thök ë thök. “Ɣɛn acï bɛ̈n ëtënë .
ë England ë thɛɛr juëc cï tëëk yiic,” acï lɛ̈k ɣook.

“Rön 1641?” Ɣɛn acï thiëëc.

Yeen ee jɔk, ɣɛn cë tak ke ɣɛn cë riɔ̈ɔ̈c.

Kë thiëc ɣɛn acït kë cï yen puɔ̈u miɛt. “Ɣɛn akëc bɛ̈n tɔ̈ ëtënë apɛi,” acï
aci dhuknhom ke ril. “Ɣɔn cï thukul thök, ɣɛn acï kɔc thɛɛrkiɛ̈ yök ëtënë. Ɣɛn ye jɔk kueen ku
käk jɔŋrac.” Go wëëi. “Acï rot looi ke nɔŋ kä juëc bï kek kueen ëtënë.”

Ɣɛn acï ye tïŋ apɛi, ku kuen yeen. Ye lëu bï ya yic lueel?
Ye raan—acie jɔk?

Ku ye kën ë dhöl rac?

Nyïnke col, cï tääu piny akëc këdäŋ nyuɔɔth tënë ɣɛɛn.

“Yeŋö ye yïn ɣo thɛ̈l thïn ëtënë?” Ɣɛn acï thiëëc, ku lööny nhial në ɣa kɔ̈u.

“Bï yïn lɛ̈k,” acï Harison Sadler dhuknhom. “Bï yïn lɛ̈k käk jɔŋrac.
Yïn atɔ̈ rɛ̈ɛ̈cdït yic ëtënë. Ɣɛn acï keek kueen. Ɣɛn acï käracden tïŋ.”

Terri acï dhiaau tääu piny. Akuɔ̈c man cï yen monydït gam ka këc.

Ɣɛn acï tak lɔn këc ɣɛn ye gam ëbɛ̈n. Akökölde akëc bɛ̈n ya këpath.

Ɣɛn acï lɔ nhial në ɣa cök. “Na ye raan ŋic käŋ kuen käke jɔŋrac,” ɣɛn acï lueel,
“Yeŋö ye yïn thiaan ëtënë në ɣön ë tɔ̈c kënë yic?”



Acï ye cin jat nhial amääth ku nyuɔɔth të tɔ̈u ë atïït thïn. "Kënë
cave ee të lajik,” acï gɔ̈th.

Të lajik? Yen ee wɛ̈t cï Sam lueel.

“Na cï lɔ në ye ɣön ë tɔ̈ɔ̈u kënë yic,” acï Harrison lueel, “ka jɔŋrac acïï lëu bïk jäl në .
kuur.”

“Ku kën aye nyuɔɔth lɔn cï yïn mac ëtënë,” ɣɛn acï thök.

Nyïnke acï ɣa tääu piny. “Kë ca tak ee ba jɔŋrac dɔm ëtënë,” acï dhuknhom .
amääth. “Kënë yen cï ɣɛn kuur tääu nhial në ɣöt thok. Ɣɛn ŋɔ̈ɔ̈th lɔn bï nïn kɔ̈k bɛ̈n
dɔm keek ëtënë agut athɛɛr.”

Ɣɛn acï rɔt wel tënë nyankäi. Acï Harrison tïŋ ke cï tak.

“Ku yeŋö rëër wek ëtënë?” Ɣɛn acï thiëëc.

Go dhuknhom, “Ɣɛn acï pial.” “Kë lajik ee ɣɛn gël. Jɔŋ
acïï lëu bï ɣɛn gäi në bɛ̈n në kuurnhom. Ku yïn këc gäi yeŋö ye kek
yïn tuɔɔc nhial ëtënë ke cie bïk bɛ̈n nhial ë röt?”

“Aacï ɣo tuɔɔc nhial ëtënë rin cï kek riɔ̈ɔ̈c apɛi tënë we!” Ɣɛn acï kiu,
nhom määr në riɔ̈ɔ̈cdiɛ̈. “Aacï ɣo tuɔɔc nhial ëtënë rin yïn ë jɔŋrac!”

Kë cï lueel acï rot waar. Acï rot cuɔ̈t wei në tharabenh de tim kɔ̈u.
ku jäl lac lɔ tënë Terri ku ɣɛn. Nyïnke dït, cï lɔ piny aye ɣɛɛr cït col
ajer.

“Yeŋö ba looi?” Ɣɛn acï dhiaau.



22


Harrison acï kueer dɛ̈t rac bɛ̈n lööm tënë ɣook. “Yïn acïï ɣa gam, looi .
yin?" acï luel.

Terri ku ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c apɛi buk dhuknhom.

“Y-yeeŋö ba looi?” Ɣɛn acï dhuɔ̈kpiny, röldiɛ̈ koor ku thök.

Acï wuɔɔk ɣoi në thaar bääric, ku ɣɛɛr de mac ee ɣɛɛr në ye nhom.
nyïn. “Ɣɛn abï yïn puɔ̈l ba la,” acï lueel thök.

Terri acï dhiaau bɛ̈n bei në gäi yic.

Ɣɛn acï dhuk ciëën, të lɔ në pïu yiic.

“Ɣɛn abï yïn puɔ̈l ba jäl,” acï Harrison Sadler dhuɔ̈kpiny. “Ku bï yïn .
thëm ë baŋ ciɛɛm de raŋ thɛɛr.” Acï ye cin tääu nhial. "Lɔɔr. Lɔɔr
ëbɛ̈n. Tënë rɛ̈c.”

“Yïn—yïn acï ɣok puɔ̈l buk jäl ë yic?” Ɣɛn cï jam.

“Na cï thök ë thök tïŋ, ke yïn abï dhuk,” acï Harrison dhuknhom .
kë cie ŋic. “Yïn abï dhuk.”

Acïn dhöl, ɣɛn acï tak, ku piɔ̈u acï thök.

Acïn dhöl bï ɣɛn bɛ̈n thiääk ke ɣön ë riɔ̈ɔ̈c kënë.

"Lɔɔr!" go jɔŋdït dhiaau.

Terri ku ɣɛn acï röt wel ku jälku në ɣön deen de tɔ̈c yic. Acïn raan töŋ de wuɔɔk
tïŋ ciëën.

Cït man cenë ɣok lac bɛ̈n bei në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic ku lɔ piny në kuur kɔ̈u, ɣɛn këc nyin de Harrison yök
jäl në ɣanhom. Ɣɛn ŋoot ke ɣɛn ye thura de ɣɛɛr, nyïn rac, nhiɛ̈mde bäär, cï thɔ̈ɔ̈r, de
lec mathiäŋ ɣɔn cï yen ɣok tääu në dhöl ë gɛ̈i yic. Ke ɣɛn cï riɔ̈ɔ̈c, ɣɛn cï tak
riɛl cie raan de gëlde ke thɛ̈ny Terri ku ɣɛn në ɣön de yic.

Ku ɣɛn ëya, ɣɛn ëcïï lëu ba jäl tak në Sam, Louisa, ku Nat. Acïn dhöl
keek aake ye jɔŋrac. Aake ye mäthkuɔ. Acïk them bïk Terri ku ɣɛɛn lëk
ke jɔk ë tɔ̈ në ɣook cök.

Acïk luel lɔn cï kek riɔ̈ɔ̈c në Harrison në pïïrden yic ëbɛ̈n. Ku ɣɛn
nhom de Nat ë cë riääk nhom ke luel tënë wuɔk lɔn cenë ye riɔ̈ɔ̈c në jɔŋrac.

Harrison Sadler ee raan ë lueth, ɣɛn ë cë tak apɛi.

A 350 run ke jɔŋ de lueth.

Në piny ë wɛ̈ɛ̈r yɔu, ɣɛn ku Terri ɣok acï kɔ̈ɔ̈c buk wëëi dɔm. “Yen—yen



kë riɔ̈ɔ̈c!" Terri acï thok.

“Ɣɛn akëc gam lɔn cï yen ɣok puɔ̈l buk la,” ɣɛn acï dhuknhom, ku gut ɣacin piny, ku gut ɣacin .
në ɣa nhom, ke tïït në tɔ̈ɔ̈k dït tɔ̈ në ɣa nhom bï jäl.

Ɣɛn acï mäthkuɔ kadiäk kɔɔr. Ku keek aake cïn të ë tïŋ kek thïn.

“Ye ɣok lɔ ɣön ë tɔ̈ɔ̈u?” Ɣën acä thiëc.

“Ɣɛn aŋic kë wïc buk tïŋ,” acï Terri dhuknhom, ke ŋoot ke tïŋ nhial në muɔ̈ɔ̈th yic .
tɛ̈nthuth. “Ɣɛn aŋic kë wïc yen buk la piny ë cuëc. Yen të tɔ̈ ɣok thïn
yök ë tɔ̈ɔ̈u de Louisa, Nat, ku Sam.”

“Eyën, këya?”

“Harrison ee wïc bï ɣok riɔ̈ɔ̈c. Aye tak na tïŋku rɛ̈c thɛɛr, ke
abï ɣok nyuɔ̈th lɔn ye Louisa, Nat, ku Sam jɔŋrac.”

“Ku ɣok aa ŋic yic wënthɛɛr ë rɛ̈c thɛɛrkä,” ɣɛn acï lueel.

Ɣok acï bɛ̈n bei në wɛ̈ɛ̈r yɔu ku lekku tiim yiic. Aliir acï dït ke liɛɛr. Nuur de Pɛɛi
jäl në yïth ke tiim yiic në nhom acï atïït rac looi bïk röt tääu në wuɔɔk yiic
tɛ̈n yen lɔ thïn.

Ku ɣet ɣön ë tɔ̈ɔ̈u ku kɔ̈ɔ̈cku.

“Alëu bï ya tïŋ aya,” acï Terri lueel. Ɣɛn cï ye kuanycök në
Raŋ de kɔc cï thou, kuɛny në ajer kɔ̈u ku lɔ̈m wuɔk në kueerda yic lɔ
baŋ cuëëc.

Nuur de pɛɛi acï pol në thön ke mïth ke Sadler kaa diäk.
“Tïŋ kë gɛ̈i?” Terri acï thök.

Nyïnkiɛ̈ aacï jäl në ye të kënë yic. "Acie yic."

Ɣok acï jäl ë thön ë mïth ke Sadler yiic.

“Këkä aa thöŋ kek wäär,” ɣɛn acï lueel. “Apieth, maraba... yeeŋa!”

Kë cï ɣa dɔm në nyin në thök.

“Yeŋö ye këracdu?” Terri acï thiëëc.

Nyïnkiɛ̈ aacï riääk bïk tïŋ në ɣɛɛr thiin koor yic. “Ɣɛn ye tak ke nɔŋ kë tɔ̈...”

“Ɣë? Ye këdäŋ tïŋ?” Terri acï dhiaau.

“Kɔ̈k ë pïu yam,” ɣɛn acï lueel. “Në thök. Në baŋ dɛ̈t de tim cï lööny piny.
Acït man ë raŋ ë yam.”

“Acïn dhöl,” acï Terri lueel. “Ɣɛn acï käk cï thou ëbɛ̈n tïŋ. Acïn raan
acï thiɔ̈k ëtënë në run kaa thiärdhiëc cï lɔ.”

Ɣok acï dhɔ̈l kaarou lööm tën tim cï lööny piny.

“Jërï! Yïn acï yic! Ee thön ë thön,” acï Terri lueel. “Raŋ yam.”

Ɣok acï jäl në tim cï lööny kɔ̈u, ku ɣok aacï röt thiääk. Kë koor
shaft de ruɛl de moon acï piny cï wec yam cɔk ɣɛɛr.



“Ee rɛ̈c kaarou!” Ɣɛn cï wëëi. “Kɔc ë rɛ̈c yam kaarou nɔŋ kä thiik cï ke gɔ̈t.”
Ɣɛn acï tɔ̈c piny ba them ba ke kueen. Terri acï jäl në ɣa kɔ̈u. “Yeŋö yekë looi .
lueel, Jërï?”

Ɣɛn acï thok jäl. Ɣɛn akëc lëu ba dhuknhom.

“Jërï? Ye keek kueen?”

“Ee yeen,” ɣɛn acï thök ë thök. “Ee ɣok, Teri. Rin tɔ̈ në kee käkë yiic
kuen, ‘Jerry Sadler ku Terri Sadler’.”



23


“Yeŋö ye wɛ̈t kënë nyuɔɔth?” Ɣɛn cï jam.

“Yeŋa cï rɛ̈ckä wec?” Acï Terï thïïc. “Yeŋa cï käkkä tääu nhial?”

“Lɔku jäl ëtënë,” ɣɛn cë yɔ̈ɔ̈k, ku dɔm yecin. “Lokku buk la lɛ̈k Agatha ku .
Brad.”

Terri acï gäi.

“Akɔɔr buk looi,” ɣɛn acï bɛ̈n ŋoot ke jam. “Akɔɔr buk këriëëc ëbën lɛ̈k keek. Ɣok alë buk naŋ
aci lɛ̈k keek thɛɛr.”

“Aŋuɛn,” acï Terri gam.

Ɣɛn acï rɔt wel ba jäl—ku ɣɛn cï nhom lääu wën cï ɣɛn kɔc kadiäk tïŋ ke ɣo ɣoi
tënë atïït.

Sam acï jäl ë tim cï lööny nhom. “Ye të yïn lɔ thïn?” go thïïc.
“Yeŋö ye looi ëtënë?”

Louisa ku Nat aacï ye kuanycök.

“Ɣok—ɣok aabï dhuk ɣön ë tɔ̈c,” ɣɛn acï keek lɛ̈k. “Acï thök, ku—”

“Yïn acï jɔk nɔ̈k?” Nat acï thiëëc. Nyïnke acï ɣɛɛn tïŋ
aye ŋɔ̈ɔ̈th.

Ɣɛn acï nhiɛ̈mde gut. Ee rɔt yök ke ye yic. Ɣɔ̈nde acï tuɔ̈c. Acï rɔt ye yök ke ye jɔŋrac në
eben. Ee ye mɛnh koor ë yic.

Harrison Sadler ee raan ë lueth ëbɛ̈n, ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ.

“Cï jɔŋ thɛɛr nɔ̈k?” Nat acï dhuɔ̈kpiny ke cï puɔ̈u miɛt.

"Jai. Ku ɣok aacïï lëu,” ɣɛn acï lɛ̈k yeen. Nat acï nhom bɛ̈n dhuɔ̈kciëën.

“Ku yïn cï jäl yedi?” Sam acï thiëc ke cï thɔ̈ɔ̈ŋ.

“Ɣok acï jäl,” acï Terri lɛ̈k yeen.

Ku ëcï thiɔ̈k ke yic.

“Ye yïn të yïndë?” Ɣɛn acï thiëëc.

"Ɣäi. Yïn akëc luɔi puɔth apɛi looi ba ye nhom määr,” acï Terri juak thïn .
dït apɛi.

“Ɣok—ɣok acï them buk yïn lɛ̈k,” acï Louisa dhuknhom, ke thɛ̈ny ë thɛ̈ny ë thɛ̈ny
de nhïɛ̈m bɛ̈ɛ̈r, ë bɛ̈ɛ̈r. “Ku ɣok aacï riɔ̈ɔ̈c. Ku riŋku roor ku thiaanku.”

“Ɣɔn këc ɣok pïŋ lɔn cï kuur lööny piny, ɣok acï riɔ̈ɔ̈c apɛi,” acï Sam juak thïn.
“Ɣok aacï riɔ̈ɔ̈c lɔn cï jɔŋrac yï yök. Ɣok acï riɔ̈ɔ̈c buk yïn cïï tïŋ



në thaa dɛ̈ɛ̈t."

Nat acï dhiaau ë riɔ̈ɔ̈c ku dɔm Louisa cin. “Ɣok aa dhil .
jɔŋrac,” acï raan thiin kënë lueel. “Ɣok alë buk looi.”

Sam ku Louisa acïk them bïk mɛnhden thiin koor puɔ̈l. Ɣɛn cë nyin tïït piny në kee käŋ kaa rou
rɛ̈c yam. Yom lir acï tiim cɔl a thɔ̈ɔ̈r ku thɔ̈ɔ̈r.

Ɣɛn acï gɔl në thiɛ̈c në Sam në kë de rɛ̈c kaa rou. Ku acï jam ke ɣɛn këc
kë cë rot looi. “Lɔku themku,” acï lueel, ku ŋoot ke tïŋ Terri ku ɣɛn ke lɔ̈ŋ
nyïn.

Louisa acï ye cin tääu në Nat nhom. “Ee yeen,” acï gam amääth.
“Lɔku dhuk ku themku.”

"Acïï lëu!" Ɣɛn acï dhiaau. “Ɣɛn ku Terri ɣok aacï jäl thïn ë tök. Ɣɛn cïï lɔ
dhuk ku—”

“Ku yen ee thaar path!” Luïtha acï ŋoot. “Acïï bï ŋɔ̈ɔ̈th lɔn bï yïn bɛ̈n .
dhuk ciëën wakɔ̈u. Ɣok aabï ye dɔm ëbɛ̈n ke cïn kë tɔ̈ thïn. Abï ya kë gɛ̈i ëbɛ̈n.”

"Yin ca lɔŋ!" Nat acï lɔ̈ŋ në röl thiin koor.

Ɣɛn acï ɣathok liep, ku acïn röl cï bɛ̈n bei. Ɣɛn akëc gam lɔn ye kek
thiëc ɣook buk kën looi.

Terri ku ɣɛn acï pïïrda tääu në riääk yic në lɔn cï ɣok lɔ nhial ëtënë. Ɣok alë buk ya
nɔ̈k në jɔŋ thɛɛr cï pïŋ. Wɔ lë buk tïŋ cït mɛn de yom de jöŋ rac
ëbɛ̈n.

Ku ë tɛ̈n aake tɔ̈ thïn, ku thiëckë ɣook buk lɔ nhial ëya dɛ̈t ku themku.

Ee ye wɛ̈t rac apɛi. Acïn dhöl bï ɣɛn ye gam. Acïï lëu!

“Ee yic,” ɣɛn cë nyankäi piŋ ke luel. “Ɣok alë buk looi.” Louisa ku mïthëkɔcken acï pɛ̈c
në miɛt de piɔ̈u yic. Terri acï ɣa bɛɛr looi.



24


Terri acï dhöl ë pïu thɔ̈ɔ̈r. Ɣɛn acï jäl ba yök. Keek kadiäk
Sadlers, ke jam në miɛt de piɔ̈u në kɛmken, acï bɛ̈n jäl.

Wakɔ̈u acï bɛ̈n ya tïŋ ke cï riääk, cït man cenë raan mac mac tääu piny. ɣεn
ɣa jat nhial, ku wïc ë pɛ̈i cï thiäŋ. Ku acï jäl në kë thiek kɔ̈u
amaar.

Ɣɛn acï deŋ dït yök në ɣa kɔ̈u, ku jɔl ya dɛ̈t në ɣanhom nhial.
Yom acï rot jɔt ke ɣok thiɔ̈k ke wɛ̈ɛ̈rdït.

“Yïn acï thök ëbɛ̈n?” Ɣɛn cï nyankäi jam amääth ke ɣok lɔ në kueerda yic.
liɛɛt ë kuur ë tɔ̈ në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic. “Ye yïn lëu ba gam ba kën looi yedi?”

“Akɔɔr buk kë cë yök thöl,” acï Terri dhuknhom, ke cë nyin tääu nhial në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic. Acï nyuc
ë col nhial në kuur nhom. Acïn nuur ye ɣeer. Acïn kë ye nyuɔɔth lɔn cï jɔŋ thɛɛr.

“Kënë acie töŋ de athörkuun ë thööŋ ë thööŋ,” ɣɛn acï lɛ̈k yeen ke ɣɛn cï puɔ̈u riääk. "Kään
pïïr yic. Ku ɣok aa lëu buk ya tɔ̈ rɛ̈ɛ̈c dït yic.”

“Ɣok aacï tɔ̈ wënthɛɛr,” acï dhuknhom ke cïn kë ŋic. Acï kë dɛ̈t lueel, ku
yom ril ë wɛ̈ɛ̈rdït yic acï wëlke nyaai.

Ku jɔl deŋ bɛ̈n piny apɛi. Dït, dït ë pïu.

“Kɔc, Terri,” ɣɛn acï thiëëc. “Ku dhukku ciëën. Lɛ̈ɛ̈kku mïth lɔn cï ɣok röt waar
nhomda.”

Go nhom gut.

“Alëu buk dhuk ɣön ë tɔ̈c ku lɛ̈kku Agatha ku Brad,” ɣɛn acï lɔ̈ŋ.
“Ɣok alë buk jɔŋrac dɔm miäkduur. Në akɔ̈lic, lëu bï ya...”

Terri acï ŋot ke cath. Acï dhöl dɔm. “Ɣok aa dhil kë cï thiaan yök,
Jerry,” acï bɛ̈n lueel. “Kë rɛ̈c ë yam kaarou—acï ɣɛn riɔ̈ɔ̈c apɛi. Ɣɛn adhil
yök yic.”

“Ku, Terri—kë yic, ɣok aa lëu buk nɔ̈k!” Ɣɛn acï dhiaau.

Acït kë këc ɣɛn piŋ. Ɣɛn acï pïu ke deŋ lɔɔc në ɣa nyin. De
yom dït apɛi aake ye deŋ gɔ̈ɔ̈r në ɣook lɔ̈ɔ̈m. Deŋ acï bɛ̈n në
kuur, ye röl cït man de dhöl ë thɔ̈ɔ̈r.

Ku jɔlku kɔ̈ɔ̈c në kuur thar. Në nhial, ke ɣön ë tɔ̈ɔ̈u acï kɔ̈ɔ̈c në wɔ nhïïm,
ŋoot ke col ëbɛ̈n.

“Ɣok aabï tïït piny ëtënë,” acï Sam lueel. Nyïnke aacï röt tääu nhial në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic. ɣεn
lëu bï lueel lɔn cï yen riɔ̈ɔ̈c apɛi. “Kë thaa kënë ɣok abï luɔi path looi buk kɔc rac puɔ̈ɔ̈th .



jɔŋrac të bïï yen bei.”

“Aŋuɛn bï cïï bɛ̈n bei,” ɣɛn acï gɔ̈th, ku tääu ɣanhom piny në lööny .

nhiaal.

Bolt de pïu ɣeer cï thɔ̈ɔ̈r acï nhial thɔ̈ɔ̈r.

Ɣɛn cï riɔ̈ɔ̈c.

“Bäärkë kek ɣook,” acï Terri lɛ̈k keek kadiäk. “Yïn acïï lëu ba ɣo kony dhöl .
piny ëtënë.”

Gokë dhuɔ̈k ciëën. Ɣɛn ë riɔ̈ɔ̈c tïŋ në ke nyin.

“Bäärkë nhial në ɣöt thok,” acï Terri yɔ̈ɔ̈k. “Yïn alëu ba kat ë nyindhie piny ë .
kuur të cï jɔŋrac bɛ̈n.”

Louisa acï nhom tääu piny. “Ɣok aacï riɔ̈ɔ̈c apɛi,” acï gam.

“Ɣok awïc kuɔɔnydu,” acï Terri lueel. “Acïï wïc buk jɔŋrac ŋic .
ɣok atɔ̈u nhial në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u nhom. Bäär ku kɔ̈ɔ̈c në thän tɔ̈ në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u nhom tueŋ. Ku jɔl-"

"Jai! Abï ɣok nɔ̈k! Abï ɣo cam!” Nat acï dhiaau.

“Ɣɛn ku Jerry acïï lëu buk lɔ nhial thïn ëyadɛ̈ të këc yïn bɛ̈n nhial ba ɣook kony,” acï Terri .
aci ŋoot ke ril.

Louisa ku Sam aacï röt waar në riɔ̈ɔ̈c. Nat acï rɔt mat keke Luïtha,
riɔ̈ɔ̈c. Deŋ acï bɛ̈n piny apɛi.

Në thökde Sam acï nhom tääu piny. "E yen. Ku ɣok aabï yï tïït thok ë ɣön ë tɔ̈c.”

“Acïï wïc buk riɔ̈ɔ̈c apɛi,” acï Louisa juak thïn. “Ee kë cï ɣok .
ku riɔ̈ɔ̈ckë në yeen në pïïrda yic ëbɛ̈n. Yeen—yeen—” Rölde acï bɛ̈n jäl.

Ɣok acï röt wel ku jɔkku jäl. Ee kë rilic apɛi në ye thaa kënë. Ee yeen
ë col apɛi ke cïn pɛ̈i. Deŋ ee ŋoot ke bɔ̈ në ɣa nyin. Ku kuur
aake cë thök ku cë thök.

Ɣɛn acï lööny në door yiic kaa rou, ku lööny tueŋ, ku ɣa cï ɣa nhom ku ɣa nhom thɔ̈ɔ̈r. Kë liu
kuur acï ŋoot ke lööny piny në ɣa cök, ku lööny piny ke lɔ në wɛ̈ɛ̈r yɔu.

Dɛ̈t de pïu cï thɔ̈ɔ̈r acï rot tääu nhial, ku looi ɣön thar
glow ɣer nhial në ɣook.

Ɣok acï kɔ̈ɔ̈c në thëm tɔ̈ në thok de ɣön col nhom tueŋ. Guɔ̈pdiɛ̈ ëbɛ̈n
riɔ̈ɔ̈c. Tënë deŋ. Tënë liɛɛr. Tënë riɔ̈ɔ̈c.

“Lɔku buk röt tääu thïn ë thää lik,” acï Terri lueel.

Kɔc ke Sadler kadiäk aacï röt tääu në tökic. “Acie yeen, ɣok aacïï lëu. Ɣok acï riɔ̈ɔ̈c apɛi,” Louisa
acï dhuknhom.

“Agut cï thök,” acï Terri bɛ̈n lueel. “Ku bï deŋ ya nyaai në ɣo nyïn.
Tïŋ—abɔ̈ piny në thëm.”

Acï Louisa ku mïthëkɔcken bɛ̈n tääu në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic. Nat acï jɔk



bɛ̈ɛ̈r. Acï nyankënë muk apɛi.

Aciëŋ de deŋ acï ɣok cɔk lööny nhial ɣodhiɛ.

Yekënë yenë kee kë rac apɛi cï ɣɛn kɔn looi, ɣɛn acï tak, ke ɣɛn cï riɔ̈ɔ̈c.

Ɣɛn acïï Terri bï päl awuɔ̈c në kë de ye wɛ̈t kënë. Acïn.

Ku ëcï ɣön ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu.

Ku në nuur ye yeth thar, ke jɔk thɛɛr acï bɛ̈n jäl në tïŋ. Acï
torch ë mac në cin tökic. Muɔnythok gɛ̈i acï pol në ye nyin ɣer.

“Aŋuɛn, aŋuɛn,” acï lueel në röl dït apɛi bï piŋ në
nhiaal. “Kënë ɣok ëbɛ̈n.”



25


“Aliu!” Nat acï dhiaau dït apɛi bɛ̈n bei ku them bï nhomde thiɔ̈k në pïu ke nyankënë yic.
Alanh. Sam ku Louisa acï liɛɛr cït man de kä cï cuëëc. Nuur ye dɛ̈p de mac
acï nyuɔɔth lɔn cï kek riɔ̈ɔ̈c në ke nyin.

Harrison Sadler acï kɔ̈ɔ̈c në ɣöt thok ke gël dhöl bï ɣok jäl. Colɔthde,
nyin cï tääu piny acï tïŋ tënë raan töŋ de ɣook agut cï raan dɛ̈t.

Në ye kɔ̈u, ke deŋ acï bɛ̈n piny, ku ɣɛɛr apɛi në ɣɛɛr
ye mac.

Acï nhom bɛ̈n wel tënë Terri ku ɣɛn. “Yïn acï jɔŋrac bɛ̈i tënë ɣɛɛn,” acï

acï lueel.

“Yïn ee jɔk!” Sam acï dhiaau.

Nat acï dhiaau, ku tɛ̈ɛ̈u ë cin në Louisa nhom.

“Yïn acï kɔc riɔ̈ɔ̈c apɛi,” acï muonydït lɛ̈k kɔc kadiäk .
mïïth ye riɔ̈ɔ̈c. “Acï thök ë ruɔ̈ɔ̈n buɔt kadiäk. Yen ee thaar bï yïn jäl në ye kën yic
tɛ̈n. Thɛɛr bï yïn lɔ̈ŋ.”

“Acï thök!” Luïsa acï dhiaau tënë ɣɛɛn. “Duɔ̈kkë wɛ̈tde piŋ!”

“Duk puɔ̈l bï yïn thɔ̈ɔ̈r,” acï Sam juak thïn ke cï puɔ̈u riääk. “Tïŋkë yeen! Tïŋ
nyïnke! Tïŋ të rëër yen thïn—ye tök yetök në ɣön col kënë yic! Yeen ee raan kadiäk-
jɔŋ de run kaa bɔɔt. Ku yeen ee yï lueth lueel!”

“Duk ɣo nɔ̈k!” Nat acï dhiaau, ku dɔm Luïsa. “Duɔ̈në ɣo nɔ̈k!”

Deŋ acï dac lɔ amääth. Pïu acï röt tääu në kuur kɔ̈u aɣeer ku
drip ë thäät yiic ë thäät yiic. Thunder acï rɛ̈l, ku tɔ̈ të mec.
Ku ëcï yomdït jäl wɛ̈ɛ̈r yɔu.

Ɣɛn acï rɔt wel ku yök kë cie lac ŋic në nyin de nyankäi. Tënë
gɛ̈i, Terri acï thök ë yic.

Acï ɣɛn dɔm ke ɣɛn daai në yeen. “Kë bï yök,” acï thök.

Ku ɣɛn acï lac tak yeŋö cï yen gam bï dhuk tënë kën .
riɔ̈ɔ̈c de cave, bï kɔc dït cï dhiɔ̈p riɔ̈ɔ̈c bɛɛr tïŋ.

Terri acï wïc bï kë cï yök yök. Acï wïc bï thɔ̈ɔ̈ŋ.

Yeŋa yen jɔk?

Ye Harïson Sadler? Ku ëcï Harrison lɛ̈k ɣook yic? Ye këda
mɛ̈ɛ̈th kadiäk ë jɔk?

Nyankäi acï nhom thök apɛi, ɣɛn acï tak, ke ɣɛn cë nhom thɔ̈ɔ̈r. Acï pïïrda tääu në riääk yic



në kë yen wïc bï kë cie lac ŋic yök .

“Lɔku,” acï Sam lɛ̈k raandït, ku gut ɣa nhom. “Lokku buk la,
ku ɣok aacïï bï lɛ̈k raan dɛ̈t lɔn cï ɣok jɔŋrac tïŋ.”

Nuur de torch acï lɔ piny ke yom dït apɛi cï ɣön ë tɔ̈ɔ̈u bɛ̈n dɔm.
Harrison acï nyin bɛ̈n dït apɛi. “Ɣɛn acï tïït apɛi ba yïn bɛ̈n ëtënë,”
aci luel ke cïn kë lueel.

Louisa acï Terri yök. “Kuɔnykë ɣo!” aci dhiaau. “Yïn acï ɣo gam .
—acie yïn?”

“Yïn aŋic lɔn pïïr ɣok, acie jɔŋrac,” acï Sam lueel tënë ɣɛn. “Kuɔny ɣook buk jäl .
tënë yeen. Yeen ee raan rac, Jerry. Ku ɣok aacï käracke tïŋ pïïrda yic ëbën.”

Ɣɛn acï rɔt wel tënë Harrison tënë mïth kadiäk.

Yeŋa yen ë jam yic? Yeŋa ë pïïr? Ku yeŋa cï thou në
në run kaa buɔt kadiäk yiic?

Nyin de Harrison acï tɔ̈u ke col në pïu yiic, ke thɛ̈ny mac. Acï puɔ̈l
nhiɛ̈mde bäär, cï thɔ̈ɔ̈r në yenhom në yecin ë lääu. Ku ka cï ɣok riɔ̈ɔ̈c
kedhiɛ në pucking de thok cï riɛl ku pɛ̈l ë thok bääric, dït apɛi.

Piɔ̈ndiɛ̈ acï jäl. Ɣɛn cï wëëi. Yeŋö ye looi? Yeŋö yen
loi ë röl ë thɔ̈ɔ̈r?

Go kɔ̈ɔ̈c. Ku jɔl ya thök.

Ɣɛn acï pïŋ ke thɔ̈ɔ̈r ë cök, cök ke thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r ë ajer.

Ku ëcï raan tɔ̈ piiny, col bɛ̈n ke bɔ̈ tënë ɣook ke bɔ̈ bei në muɔ̈ɔ̈th yic.



26


Kë rɛɛc! Ɣɛn cï tak.

Kë rɛɛc de jɔk.

Acï jam amääth, ku riɔ̈ɔ̈c apɛi ke thiɔ̈k yen. Ɣɔ̈nde acï tääu piny, ku rou
nyin thith acï röt tääu piny ke kë cï cak jäl në ruɛl de mac ë mac yic.

"Gai!" Ɣɛn acï dhiaau wën tïŋ ɣɛn yeen lɔn ye yen thɔn. Raan mac amɛ̈l ke German bäär, ku ril.

Jöŋ acï kɔ̈ɔ̈c në cök lik në wuɔɔk nhïïm tueŋ. Na wën cï Harrison tïŋ, ke ka cï
kuɛt. Growl de acï bɛ̈n ke ye kë dït apɛi.

Jöŋ alëu bï jɔŋrac ŋic, ɣɛn acï tak.

Jöŋ alëu bï jɔŋrac ŋic.

Nyïn thith ke thɔn acï ɣɛɛr de mac dɔm ke cï rot wel tënë Louisa ku
mïthëkɔcken kaarou.

Acï rot jɔt në cökdeen ciëën—ku jɔk bï gɔ̈ɔ̈r ku gɛ̈i.

“Këk aa jɔŋrac!” Aci dhiaau ke tiɛ̈m tën Terri ku ɣɛɛn.
nyuɔɔth.

Ku thɛ̈l, thɔn dït acï Sam dɔm.

Ke dhiaau de riɔ̈ɔ̈c, Sam acï ye cin kedhiɛ jat nhial bï rot gël.

Mïth kadiäk aacï röt tääu piny apɛi në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic.

Jöŋ acï rɛ̈l arëët, ke nyuɔɔth lecke cï thɔ̈ɔ̈r.

“Yïn—yïn ee jɔŋrac ë yic?” Ɣɛn acï dhiaau.

Louisa acï wëëi ë tɔ̈ɔ̈k bɛ̈n nyaai. “Akëcku kaŋ yök ke ɣok pïïr!” aci dhiaau.
“Aköl tueŋ de thök—acï riääk apɛi!” Dhiɛ̈r acï bɛ̈n piny në ye nhom. Ɣën acä tïŋ
Nat ee dhiaau, aya.

Jöŋ acï ŋot ke gɛ̈i ku gɛ̈i. Mïth kadiäk acï röt dhuɔ̈k ciëën të mec
ɣön col.

“Ɣok acï riän wïïr cath ëtënë kek kɔc ë dhiëth ɣook buk pïïr yam jɔɔk,” acï Sam lueel në
röl ë riɔ̈ɔ̈c. “Ku ɣok aacï thou ëbɛ̈n ë thök. Akëc path! Ku ëcïï path!”

Go deŋ rɔt bɛɛr jɔɔk. Yom acï pïu bɛ̈n tääu në wec yic.
baak. Mac de torch acï jäl ku acï thiɔ̈k ke jäl.

“Acïn pïïr ëbɛ̈n!” Luïsä acï dhiaau.

Deŋ acï röl. Ku ëcït kë cï yïk. Jöŋ acï rɛ̈l ku rɛ̈l.

Ku ke ɣɛn cë mïth kadiäk tïŋ në ruɛl ë thɔ̈ɔ̈r yic, ke keek acï röt jɔɔk bïk röt waar.



Ku ëcï nhiɛ̈mden kɔn lööny piny. Ku lööny piny në tɔ̈ɔ̈u yic.

Ku ëcï dɛ̈lden jäl, ku gut rot ku lööny wei—agut cï diäk .
nhom ë gɛ̈i acï Terri ku ɣɛn tïŋ në nyin cïn kë tɔ̈ thïn.

“Bäärkë rëër kek ɣook, mïth ke mɛ̈ɛ̈thku.” Louisa nhom acï thök. Cin ke yuɔɔm
ëcï ɣet tënë ɣook.

“Bä mat thïn!” Sam acï thok. Go nhomde cïn yic rïŋ jäl nhial ku piny. “Ɣok acï wec .
cït käk ë rɛ̈c path tënë yïïn. Ku thiääk ke ɣook.”

“Pɛ̈l kek ɣɛn,” acï nhom de Nat bɛ̈n thiëëc. “Rɛ̈ɛ̈rkë ku pol kek ɣɛn. Ɣën acä wïc
yïn bï lɔ. Ke cïï bï kaŋ!"

Kɔc ke jɔŋrac kadiäk aacï bɛ̈n tënë ɣook, ke cinken cït yom cïke tääu nhial,
yök, yök tënë Terri ku ɣɛn.

Ɣɛn acï nhom lääu ku ɣɛn acï dhuk ciëën.

Ɣɛn acï Harrison tïŋ ke cï riɔ̈ɔ̈c ke dhuk ciëën, aya.

Ku jɔl mac jäl.



27


Torch acï jäl ku thou.

Muɔny dït apɛi acï ɣɛn cɔk thök.

Ɣɛn ye guɔ̈p yök ke cath, ke thɔ̈ɔ̈r në piny de ajer cï pïu yök.

Ɣɛn ë lëu ba lɔ̈ŋ de jɔŋrac kadiäk piŋ.

Thiɔ̈k. Thiɔ̈k.

Ku ëcï cin lir ɣa dɔm.

Ɣɛn acï rɛ̈l ke ɣɛn këc rölde piŋ ke cë thök: “Jerry—riŋ!”

Tërï!

Ke ɣɛn këc wëëi dɔm, ke nyankäi ee ɣɛn thɛ̈l në
col.

Në deŋ yic. Onto lëdge slïpëry ë rɛ̈ɛ̈c.

"Lɔ̈ɔ̈m! Lɔ̈ɔ̈m!" Terri acï dhiaau, nyinke aacï thök, ku cin deen lir aŋot ke muk ɣa.
"Lɔ̈ɔ̈m! Lɔ̈ɔ̈m!"

Wɛ̈t acï bɛ̈n ya kë cï riääk.

"Lɔ̈ɔ̈m! Lɔ̈ɔ̈m!"

Ku wën ŋoot ɣok ke ɣok thïïc buk röt tääu piny në kuur kɔ̈u, ke röl de deŋ .
thök ë thök ë Terri.

Go piny yiɛ̈ɛ̈k.

Cökkiɛ̈ acï thiɔ̈k ke jäl në ɣa thar.

Ɣɛn acï dhiaau wën cï ɣɛn ye tak ke rɛ̈l tɔ̈ në ɣa yïc ke cie rɛ̈l.

Ke cï deŋ cɔɔr në bak, Terri ku ɣɛn acï röt wïïc në thaar bï ɣok kuur tïŋ
topple në nhom de ɣön ë tɔ̈ɔ̈u.

Deŋ ku yom aacï keek puɔ̈l. Ku ëmën, kuurdït
rumbled piny, thɔ̈ɔ̈r, thɔ̈ɔ̈r në röt, thɔ̈ɔ̈r, ku thɔ̈ɔ̈r.
Ajer në ajer kɔ̈u, ke gut në ajer kɔ̈u.

Agut cï bï thok de ɣön col thiɔ̈ɔ̈ŋ ëbɛ̈n.

Ɣɛn cï nyïn gël në deŋ në ɣacin kedhiɛ, ɣɛn cï ɣön ë tɔ̈ɔ̈u tïŋ nhial,
ku tiit.

Wait bï tïŋ na nɔŋ raan bï bɛ̈n bei.

Ku acïn raan cï looi.

Acïn mïth ke jɔk.



Acïn raan cï dhiɔp.

Harrison Sadler acë pïïrde gaam bë jɔŋrac dɔm.

Cave acï ɣeer në ɣɛɛr de pïu.

Ku ëmën acï bɛ̈n ya thaardiɛ̈ ba Terri jäl. “Lɔku,” ɣɛn cë lɔ̈ŋ.
Lakin akëc guou. Acï kɔ̈ɔ̈c ke tïŋ deŋ në

tɛ̈nthuth.

“Teri—acï thëm. Lɔku. Acï thök,” ɣɛn acï lueel, ku thɛ̈l ɣɛn ye wei,
ee yök. Riɔ̈ɔ̈c—acï thök ëbɛ̈n.”


kë cï thiöök
“Kë cï thiaan .



28


Në minit lik yiic, ke Agatha acï ɣöt thok liep ku leer
bɔ̈ bei bï ɣo muɔ̈ɔ̈th. “Yïn ë tɔ̈ yïn tëno? Brad ku ɣɛn aacï riɔ̈ɔ̈c në tuany!”

Acï wuɔɔk bɛ̈i thïn, ku gɛ̈i në wuɔɔk, ku gut ye nhom, ku jam ke mit piɔ̈u, ku mit piɔ̈u.
ɣok aacï dhuk ciëën ke ɣo piɔl guɔ̈p.

Terri ku ɣɛn acï röt tääu piny ku ɣok aacï röt tääu alɛ̈th ë pïu yiic.

Deŋ acï kɔ̈ɔ̈c në thaar cï ɣok Brad ku Agatha mat në ɣön de thät yic.
ë thäät ë thäät ë cider ë thäät. Aɣeer në awëër de ɣön de thät yic, ke yom aŋot ëke bɔ̈
tiim, ku tuɔɔc pïu ë ke bɔ̈ piny në yïth yiic.

“Ëmɛn, lɛ̈k ɣook kë cï rot looi tënë yïn,” acï Brad lueel. “Agatha ku ɣɛn aake .
ëcï puɔ̈u riääk apɛi lɔn cï yïn bɛ̈n bei në yomdït kënë yic.”

“Ee kë cït akököl bääric,” ɣɛn acï lɛ̈k keek, ke ɣɛn tääu ɣacin në cider tuc yic .
kuɔt. “Akuɔ̈c të bï ɣɛn ye jɔɔk thïn.”

“Jɔk ë jɔ̈k,” acï Brad lueel ke cïn kë lueel. “Kënë yenë kee të puɔth apɛi.”

Terri ku ɣɛn acï këriɛ̈ɛ̈c ëbɛ̈n looi buk keek lɛ̈k akököl de jɔŋrac kadiäk
mïth, raandït, ku ɣön ë riɔ̈ɔ̈c. Ke ɣok jam, ɣɛn ë yök keek
wël ye röt waar.

Ɣɛn ë yök lɔn cï kek riɔ̈ɔ̈c në Terri ku ɣɛn. Ku ɣɛn lëu ba tïŋ yedi
acïï puɔ̈th miɛt në kë cenë ɣok kä wïckë keek jäi ku ɣok aacï röt tääu në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic.

Na wën cï ɣɛn akököl thöl, ke ɣöt acï bɛ̈n ya biɛt. Brad acï nyin tïït në awëërnyin
në pïu ke deŋ yiic në glass yic. Agatha acï ye nhom lääu, ku ka këc
jam.

“Ɣok acï puɔ̈th riääk apɛi,” acï Terri lueel, ke thök ë jam. “Ɣɛn ë ŋɔ̈ɔ̈th lɔn cïï yïn .
gɔ̈th tënë ɣo.”

“Kë thiekic ee ba ya tɔ̈ ke yïn cë pïïr ku yïn cë pïïr,” acï Agatha dhuknhom.

Acï kɔ̈ɔ̈c, ku leer tënë Terri, ku gɛ̈m yeen nhom ë thäät.

Agatha acï jɔk bï bɛ̈n tënë ɣɛɛn, ku tɛ̈ɛ̈u ë yecin nhial—ke röl bɔ̈ aɣeer
acï ye looi bï kɔ̈ɔ̈c.

Bɛ̈i. Ku rɛ̈l de jöŋ dït.

Terri acï jäl në ɣöt thok ku thɛ̈l ɣöt thok. “Jërï—tïŋ!” aci dhiaau.
“Ee thɔn ë Harrison Sadler. Go bɛ̈n bei në raŋ yic. Adhil ɣo buɔɔth cök .
tɛ̈n."

Ɣɛn acï lɔ ɣöt thok. Jöŋ acï pïu tääu në deŋ yic. Aye aye



nhïɛ̈m ɣer cï pïu yök acï mat në ye kɔ̈u.

Terri ku ɣɛn acï ɣet ɣet buk thɔn ë thɔn ë thɔn.

Ku kë cï ɣok gäi, acï rot jɔt ku gɛ̈i.

“Apuɔlic, mɛnh moc,” ɣɛn cï lueel. “Yïn adhil riɔ̈ɔ̈c apɛi, cie yeen?”

Jöŋ acï ɣɛɛn yɔ̈ɔ̈k ku gɔl bï ɣɛɛn.

Terri acï rot dhuɔ̈k piny ku them bï län cɔl a lääu. Ku acï dhuk ciëën tënë
her, bark ë gɛ̈i.

“Eeŋu!” Ɣɛn acï dhiaau. “Ɣɛn ë mäthdu—ŋic? Ɣɛn acie jɔk!”

Terri acï rot wel tënë ɣɛɛn, ku ëcï nhom bɛ̈n riääk. “Yïn acï yic. Ɣok acie jɔk.
Yeŋö ye ŋoot ke lɔ tueŋ këya?”

Ɣɛn cï ɣa nhom tääc. “Yëŋu. Apuɔlic, dhuk. Ye yic."

Jöŋ acï lɔ̈ŋdiɛ̈ rɛɛc, ku gɛ̈i ku gɛ̈i.

Ɣɛn acï rɔt wel ku tïŋ Brad ku Agatha cï röt mat në päny ë ɣön de thät yic,
nyin tïït në riɔ̈ɔ̈c.

“Kënë ë Brad ku Agatha ë röt,” ɣɛn acï thɔn ë thɔn. “Keek aa kɔc path. Kek
acïï bï yïn nɔ̈k.”

Ku ëcï bɛ̈n thök. Piɔ̈ndiɛ̈ acï jɔk bï thɔ̈ɔ̈r.

Ɣɛn acï tak yeŋö yenë thɔn thɔ̈ɔ̈r këya. Acï Brad yɔ̈ɔ̈k ku
Agätha.

Agatha acï bɛ̈n ɣöt thok, ku gut ye cin në län ë thɔ̈ɔ̈r.
“Jöŋ rac!” aci dhiaau. “Jöŋ rac! Ku ëmën yïn acï kë thianicda gäm wei aya!”

Terri acï thok. Ku ŋic kë cï Agatha lueel.

Agatha acï ɣöt thok tääu piny apɛi ku dhuk rot tënë Brad. “Yeŋö
pity ë thɔn ë wïc bï rot nyuɔɔth,” acï lueel, ke gut nhom piny ke cï puɔ̈u riääk. “Ëmën yeŋö .
ye ɣok looi kek mïth kaa rou, Brad? Yeŋö buk looi kek mïth?”







DHUK DE
MUMI


Gööthbumps - 23
RL Istïn



1


“Gabe, ɣok abï bɛ̈n piny ëmɛn,” acï nyan ë gël ë riän wïïr lɛ̈k ɣɛn, ke cï rot tääu në riän wïïr kɔ̈u.
tɛ̈n nyuc. “Bï raan yök yïn ɣön ë tɔ̈ɔ̈u?”

"Awëi. Ku ë yic, ë raan thɛɛr ë Ijip,” ɣɛn acï lɛ̈k ye. “Ku lëu bï ya .
kë rɛɛc, kë cï riääk.”

Acï nyïn tääu në ɣɛɛn. "Jai. Ee yic,” acï bɛ̈n lueel. “Yeŋa bï ya .
yök yïn ë Kairo?”

“Wändïtdiɛ̈ Ben,” Ɣën acä dhuknhom. “Ku yen acï nhiaar bï pol në dhɔ̈l ke luɔi.
Në thɛɛr kɔ̈k ke ye ceŋ alɛ̈th rac ku them bï ɣɛn riɔ̈ɔ̈c.”

“Yïn acï lɛ̈k ɣɛɛn lɔn ye wëndu raan ŋic käŋ ŋic apɛi,” acï nyan ë tɔ̈ɔ̈u

acï lueel.

Go ɣɛn bɛ̈ɛ̈r, “Ee yeen.” “Ku yen ëya dɛ̈t.”

Go dɔl. Ɣɛn nhiar yen apɛi. Yen anɔŋ nhiɛ̈m ɣer pieth. Ku ɣɛn nhiaar
dhöl yenë ye nhom tääu në baŋ tökic në nyindhiɛ të yenë jam.

Rinke ake ye Nancy, ku ka cï ɣɛn piɛth arëët në thɛɛr ke
jäl bääric bï la Ijip. Aŋic ke yenë kaam tueeŋ ba jäl në riän wïïric në ɣanhom.

Acï ɣa ŋoot ke tïŋ ku thiëc ɣa lɔn piɔl ɣɛn yedi. Ku yen
ë ɣa thɔ̈ɔ̈ŋ ke ɣɛn cï dït. Akëc ɣa bɛ̈i tënë töŋ de kee kɔ̈c
rek-kä-ke-käŋ tɔ̈u thïn wɛ̈lɛ̈/ka lithïk ye keek gäm mïth në nyindhie
në riän wïïric. Ku acï bɛ̈n ya ŋoot ke gɛ̈m ɣɛn bɛ̈ɛ̈k kɔ̈k ke peanuts, agut cï na cɔk ya
akëc lëu bï ya.

“Yeŋö ye yïn lɔ neem ë wun?” Nancy thïïc. “Ee këde miɛt de piɔ̈u abac?”

Ɣɛn guɔ nhom piny. “Ɣɛn acï looi në ruɔ̈n wäär cï lɔ, aya,” ɣɛn acï lɛ̈k yeen. “Ee yic .
Aŋuɛ̈ɛ̈n! Ku në ruɔ̈n kënë yic, ke Uncle Ben acï wec piny në kë këc yök
piramïd. Acï raŋ thɛɛr yök, raŋ cï thiaan. Ku acï ɣɛn cɔɔl ba ya .
kek ye tɛ̈ liep yen ye.”

Go dɔl ku tɛ̈ɛ̈u nhom piny amääth. “Yïn anɔŋ kë puɔth .
thööŋ, Gabe,” acï luel. Ku jɔl rot wel bï wɛ̈t de moc dhuknhom.
thiëc.

Ɣɛn anɔŋ kë puɔth ye ɣɛn tak. Ku ɣɛn ëcïï yeen looi.

Wändï Ben Hassad ee raan ŋic kä thɛɛr. Acï wec
tɔ̈u në pyramids yiic në run juëc. Ɣɛn acï wël cï gɔ̈t në wereŋ de wël yic tïŋ në kë de
yeen. Ku thɛɛr ë tɔ̈ yen në Akutnhom de Pinynhom.



Në ruɔ̈n wäär cë lɔ, ke kɔc ke paandït ëbɛ̈n aacï bɛ̈n në Cairo. Ɣɛn ku mɛnh ë mɛ̈ɛ̈thkiɛ̈ cɔl Sari—
ee nyan de Uncle Ben—acï naŋ käjuëc ëke cï röt looi në
ɣön ë Pyramid Dït.

Sari abï tɔ̈ thïn në ruɔ̈n de thök kënë yic, aya, ɣɛn cï tak, ke ɣɛn daai në riän wïïric
window në nhial ë blue ril. Ɣɛn acï thïïc mɛn bï yen ɣa gäm
thök ë thaa kënë.

Ɣɛn nhiar Sari, ku yen ee thɔ̈ɔ̈r apɛi! Yen adhil ya raan tueeŋ në nyindhiɛ,
ril, ŋic, kë puɔth. Ee nyan töŋ nɔŋ run kaa thiɛ̈ɛ̈r ku diäk nyiɛc
yeŋa lëu bï cäm de miäkduur wel bï ya kë de mëën!

“Kɔc mac riän wïïr, guiirkë röt piny,” acï riän wïïr lueel në
kë ye jam në röl.

Ɣɛn acï nyuc ba käŋ tïŋ apath në awëërnyin. Cït man cenë riän wïïr lɔ piny, ɣɛn
lëu bï gɛ̈thdït Cairo tïŋ pinyda. Kë koor ye maalak cï gölic
gɛ̈thdït. Yen, ɣɛn ë ŋic, ee Wɛ̈ɛ̈r de Nile.

Ku gɛɛth ë ke bɔ̈ nhial në wɛ̈ɛ̈r kɔ̈u. Të tïŋ ɣɛn piny, ɣɛn lëu
tïŋ ɣööt bäär, ɣööt dït ke glass ku ɣööt lik, ɣööt ke lɔ̈ŋ cï keek tääu në dome yic. Të cï gen thök thïn,
roor acï gɔl. Liɛɛt ye mathiäŋ acï rot tääu nhial.

Ɣɛn acï yïc bɛ̈n jɔɔk bï ya yök ke cï thök amääth. Piramïd ake ye
tɔ̈u tëdɛ̈t aɣeer në roor kënë yic. Ku në kööl tökic ka rou, ɣɛn bï lɔ nhial
piny në töŋ de keek yic, ku kuany wun cök në raŋ këc kɔn lɔ
ë liep thok në run juëc.

Yeŋö buk yök?

Ɣɛn cï cin thiin de mummy nyaai në alanhdiɛ̈ yic ku tiɛ̈ŋ piny.
në yeen. Ee kë thiin koor arëët—acïï dït awär cin de meth. Ɣɛn acï ɣɔɔc tënë
kid në garaj ë ɣɔɔc në wëu kaa rou. Acï lueel lɔn ye yen “Raan cɔl.” Yen
acï lueel lɔn bï yen jɔŋrac thɛɛr cɔl.

Ee cït man de cin de mummy. Cin aake cï keek kum në kë cï riääk
gauzë bändägës, këk thïïn thïïn col tar cë nyuɔɔth thïïn.

Ɣɛn ë yök ke ye pït, cï looi në lïthïk ka lithïk. Kë luɛɛl thïn ee, ɣɛn këc kɔn
thɔ̈ɔ̈ŋ ke ye cin de mummy yic.

Ku në ruɔ̈n wäär cï lɔ, ke cin acï pïïrda ëbɛ̈n kony. Mɛ̈th cï ɣaac
ë yic tënë ɣɛn. Ee yic, acï akutnhom de mummies bɛ̈i në pïïric! Ye ɣɛn pialde
Aŋuɛ̈ɛ̈n !

Në yic, kɔc ë dhiëth ɣɛn ku mäthkiɛ̈ tɔ̈ baai akëc këdiɛ̈ gam.
akököl cie gam Ku keek aa këc gam lɔn cï Summoner luui ë yic.
Acïk lueel lɔn ye yen këde pol abac cï looi në cirka de kä ye tak



Acï looi në Taiwan.

Ku ɣɛn ee muk ke ɣɛn të leer ɣɛn thïn. Ee kë puɔthdiɛ̈. Ɣën acie
ë gɛ̈m de kä cie yic apɛi. Ɣɛn ye lueel, ɣɛn ye cath në thëm thar në thɛɛr kedhiɛ. Ku miɛt de guɔ̈pdiɛ̈
namba ee thiäär ku diäk.

Ku ɣɛn ë gam apɛi lɔn bï cin thiin de mummy ɣa gël.

Kë gɛ̈ië cin de mummy ee lɔn ye yen tɔ̈ ke cë thök. Piät
acie yök ke ye plastic. Ee rɔt yök ke tuc, cït man de cin de raan yic.

Dhuk baai në Michigan, ɣɛn acï naŋ riɔ̈ɔ̈c dït apɛi ɣɔn cenë Mama ku
Wuurdiɛ̈ ake ye thurumbildiɛ̈ juiir në riän wïïric. Ɣɛn këc mummy yök
cin. Ku, ë yic, acïn dhöl lëu bï ɣɛn la Ijip ke cïn kë tɔ̈ thïn!

Ɣɛn acï puɔ̈u miɛt apɛi ɣɔn cï ɣɛn ye yök. Acï tääu në ye kɔ̈u
pökët ë jïns cï rɛ̈ɛ̈c-gël.

Ëmɛn, ke riän wïïr lɔ piny bï lɔ piny, ɣɛn cï cin dɔm në
ë thäät ë T-shirt. Ɣɛn acï ye bɛ̈i bei—ku ɣɛn acï thök.

Ku ëcï cin liɛɛr. Liɛɛr cït mɛn de liɛɛr!



2


Yeŋö cï cin de mummy rot lac liɛɛr?

Ye kë cït wɛ̈t dɛ̈t? Kë ye jiɛ̈ɛ̈m?

Ye ɣɛn lɔ në riääk yic?

Ɣɛn acïn thaar ba tak në yeen. Go riän wïïr jäl në ɣöt thok, ku
kɔc cath ake ye röt gɛɛi bïk bɛŋken muk piny ku thɛ̈lkë
dhölden ë jäl në riän wïïric.

Ɣɛn cï cin de mummy tääu në këde jeans yic, ku jat nhial
thäät, ku nhom ë thäät tueŋ. Ɣɛn acï Nancy lueel ku ɣɛn cï leec
her tënë mïïth kedhiɛ. Ku ɣɛn acï kɔc kɔ̈k kuanycök piny në dhöl bääric, cï kum .
ramp ku ɣön ë tɔ̈ɔ̈u.

Kɔc juëc apɛi!

Ku keek aacït ë ke cï röt tääu piny kedhie. Aake ye cath
në ŋɛk ke ŋɛk. Kɔc tɔ̈ në alɛ̈th ke tajiir yiic. Diäär ceŋ alɛ̈th ë lääu,
nhïïmken aacï keek kum në alɛ̈th. Nyïïr ke mïïth tɔ̈ në jeans ku T-shirt. Akutnhom de
röör col, ye tïŋ ke ril arëët në alɛ̈th ɣer cït silki ye tïŋ ke cït alɛ̈th ke tɔ̈c. E
baai nɔŋ mïth thiik kadiäk, kedhiɛ aye dhiaau.

Ɣɛn anɔŋ kë cï rɔt lac looi. Ɣɛn lëu ba wundït Ben yök yedi në
akutnhom kënë?

Backdiɛ̈ acï jɔk bï yök ke dït apɛi. Nyïnkiɛ̈ acïk wïc
dhuk ciëën ku dhuk ciëën. Röl cie ŋic acï ɣɛn gɔ̈lpiny, kedhie aacï jam apɛi. Acïn raan
ee jam në thoŋ ë Liŋëlith.

“Aŋu!” Ɣɛn acï dhiaau ke ɣɛn yök tɔ̈ɔ̈k dït apɛi në ɣa guɔ̈p.

Ɣɛn acï rɔt wel ku ŋiɛc lɔn cï tiŋ ɣa gut në këde

riän wïïr.

Tääu yï nhom piny, Gabe, ɣɛn acï rɔt gël. Rɛ̈ɛ̈rë yïnhom piny.

Wandït Ben atɔ̈ ëtënë, ke wïc yïn. Abï yïn yök. Yïn adhil
rɛ̈ɛ̈rë ke yï pɛ̈l rɔt piny.

Ku na ye wën cï ɣa nhom määr? Ɣɛn acï rɔt thiëëc. Yeŋö ba looi të cï yen liääp
në kööl yïndë yen ë bɔ̈ ɣɛn thïn? Wɛ̈lɛ̈/ka yeŋö bï rot looi të cï yen rot tääu piny në pyramid yic
ku määr ë thää?

Ɣɛn alëu ba ya raan ë riɔ̈ɔ̈c apɛi të tääu ɣɛn nhom thïn.

Ku ëmën ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c apɛi tënë kɔc kadiäk!



Na cïï Uncle Ben tɔ̈ ëtënë, ke ɣɛn bë lɔ në telepun yic ku yup yen, ɣɛn cë tak.

Në yic.

Ɣɛn ë lëu ba rɔt piŋ ke ɣɛn luɛɛl, “Raan lui, lëu ba jam kek wëndïtdiɛ̈ në
pïramïd, thëm?”

Ɣɛn acie tak lɔn bï yen luui apath.

Ɣɛn acïn namba de telepun tënë wun ë Ben. Akuɔ̈c man nɔŋ yen
telepun ë tɔ̈ yen thïn. Kë nyiɛc ëbɛ̈n ee lɔn cï yen rëër në
ɣön ë tɔ̈c tɔ̈ të thiääk ke pyramid wën ë wec yen thïn.

Ke ɣɛn daai në ɣän cï thiäŋ yiic ke kɔc cï bɛ̈n thïn, ɣɛn ë wïc ba lɔ
gɛ̈m rɔt në riɔ̈ɔ̈c yic ëbɛ̈n—na cï raandït bɛ̈n ke cath tënë ɣɛn.

Ɣɛn akëc nyin tïŋ. Acï alɛ̈th bäär, ɣer, nɔŋ nhïïm nhom ceŋ. Yeen aye cɔl
a rɛ̈ɛ̈c. Ku ëcï nyin thiɔ̈k në ɣön ë tɔ̈c yic.

“Taxi?” aci thiëc në röl dït, ku cë thök. “Tëksi? Taxi de Amerika?”

Ɣɛn acï bɛ̈n dɔl. “Wäm Ben!” Ɣɛn acï dhiaau ke ɣɛn mit piɔ̈u.

“Tëksi? Taxi de Amerika? Taxi ë jäl?” aci ŋoot.

“Bën wän! Ɣɛn acï puɔ̈u miɛt apɛi ba yï tïŋ!” Ɣɛn acï puɔ̈th miɛt. Ɣɛn cï ɣacin cuat
në ye nhom ku gɛ̈m ye nhom dït. Ku, dɔl në këde kuɔ̈c
ɣa cï nhom thiaan, ɣɛn acï ɣacin tääu nhial ku ɣa cï nhomde dhuɔ̈k ciëën.

Muɔny tɔ̈ në ye nhom thar anɔŋ nhom cï liääp, nhom cï tɛm ku col thiek
nhom. Acï ɣɛɛn tïŋ ke cï puɔ̈u riääk.

Ɣɛn akëc kan tïŋ në pïïrdiɛ̈ yic.



3


“Aŋuɛn! Gabë! Tënë!”

Ɣɛn acï röl piŋ ke cɔl rinkiɛ̈. Ɣɛn cë nyin tïït në mony cï gɔ̈th kɔ̈u, ɣɛn cë tïŋ
Wël Ben ku Sari. Aake ye ɣa yɔ̈ɔ̈k në ɣanhom tueŋ.
counter de tɔ̈ɔ̈u.

Nyin de moc acï rɔt wel ke thith, ku rɛ̈l këdɛ̈ŋ tënë ɣɛɛn në
Arabic. Ɣɛn acï puɔ̈u miɛt në kë këc ɣɛn ye deetic. Acï bɛ̈n ŋoot ke ye jam ke ye
pull nhial në hood de burnoose de.

“Pääl ɣɛn awuɔ̈c në këde!” Ɣɛn acï dhiaau. Ku ɣɛn acï jäl në yenhom ku ɣɛn cï dac lɔ
thiëc ë wën ë Ben ku mɛnh ë mɛ̈ɛ̈thkiɛ̈.

Wundït Ben acï ɣa dɔm ku lueel, “Yïn cï bɛ̈n Cairo, Gabe.” Yen
ee ceŋ alanh thiin koor, ɣer, ceŋ alanh cekic de pol ku baggy
Cïnös.

Sari acï ceŋ alɛ̈th ke denim cï riääk ku alɛ̈th ye ɣer nhial. Yeen ee ye
acï ɣa dɔl wënthɛɛr. Jɔ̈k rac. “Ye mäthdu yen?” tik
yɔŋ.

“Ɣɛn—Ɣɛn acï kërac looi,” ɣɛn acï gam. Ɣɛn acï nyin dhuɔ̈k ciëën. Muony aŋot
gɛ̈i ɣɛn.

“Ye tak lɔn ye yen Daddy?” Sari acï thiëëc.

Ɣɛn acï dhuŋnhom bɛ̈n lueel. Sari ku ɣɛn aake thöŋ. Ku ɣɛn cï tïŋ ke ye
ë ŋoot ke bäär apɛi në ɣɛn. Acï nhiɛ̈mde col puɔ̈l bï cil. Acï löny piny
nhom ë nhom në dhöl tökic.

Nyïn keen dït, col aacï röt tääu në miɛt de piɔ̈u yic. Acï nhiaar bï ɣɛn ya yɔŋ.

Ɣɛn acï keek lɛ̈k në kë de riän wïïrdiɛ̈ ke ɣok cath të yenë käŋ tɔ̈ɔ̈u thïn buk käkiɛ̈ yök.
kuäth. Ɣɛn acï keek lɛ̈k tɛ̈n yenë Nancy, raan ye kɔc mac, ŋoot ke gɛ̈m ɣɛn bɛ̈ɛ̈k ke
thäät.

“Ɣɛn acï jäl ëtënë në wik cï lɔ,” acï Sari lɛ̈k ɣɛn. “Raan ë muk ɣöt acï ɣa puɔ̈l nyuc thïn .
Kilaas Tueŋ. Yïn nyic ke yïn lëu ba naŋ kë cë tääu në pïu yiic në Tueŋ
Keeɲ?"

Acie yeen, ɣɛn ë kuc yeen. Ɣɛn ë yök ke Sari akëc rot waar amääth.

Yen acï lɔ thukul de tɔ̈c në Chicago ɣɔn cenë wun ë Ben
ku thöl ë nïnke ëbɛ̈n ë Ijip. Në yic, ke ka ye A's yök. Ku yen ee
raan ë thɛ̈r ë thɛ̈r ku thɛ̈r ë tennis.



Në thɛɛr kɔ̈k ke ɣɛn ye puɔ̈u käc amääth tënë yeen. Mamade acï thou ke Sari
dhiëc. Ku Sari ee yök ke yök wun në nïn ke ajatha ku në nïn ke thök.

Ku ke ɣok ŋoot ke ɣok tïït në thurumbildiɛ̈ yic bï bɛ̈n bei në kë yenë käŋ ɣääc kɔ̈u, ɣɛn
akëc puɔ̈u bɛ̈n käc tënë yeen abɛ̈n. Ee ye luui në leec në kë de ye luɔɔi kënë
pyramid ee dït apɛi në thɛɛr kaa rou awär kë ëcï ɣɛn tɔ̈ thïn në ruɔ̈n wäär cï lɔ. Ku ye dhöl yïndë
acï lɔ piny thïn në thɛɛr juëc yiic, ku ye ɣɛn lɛɛr yedi në
tour—na këc ɣɛn riɔ̈ɔ̈c apɛi.

Në thök, ke thɛ̈nydiɛ̈ dït, blue acï bɛ̈n. Ɣɛn cï ye nyaai
thɛ̈ny ku tɛ̈ɛ̈u ë yeen në ɣa cök. Acï thëm de ton!

Ɣɛn acï them ba jat nhial, ku ɣɛn cï lëu ba jäl.

Sari acï ɣa puɔ̈l dhöl yic. “Cɔk ɣɛn ye yök,” acï bɛ̈n ŋoot ke lueel. Tik
dɔm ë thëm, ku jat nhial në thëm de thëm, ku jɔl jäl në yeen.

"Loyde-!" Ɣɛn acï ye cɔɔl. Ye këde nyuɔɔth!

Wundït Ben acï ɣɛɛn dɔl. “Ɣɛn ë yök ke Sari acï luui,” acï luel.
Acï yecin tääu në ɣa kɔ̈u ku thɛ̈l ɣɛn në ɣööt ke glass yiic. “Lɔku yök
ku jeep.”

Ɣok acï thɛ̈ny tääu në riän wïïr kɔ̈u, ku jalku lɔ tëde
rök. “Acï tuɔ̈c apɛi në akɔ̈lic,” acï Uncle Ben lɛ̈k ɣɛn, ke mop
nhomde dït apɛi ke nɔŋ kë cï tääu në ye cin. “Ku jɔl ya thök ë thëi.”

Traffic acï jäl në dhöl thiin koor yic. Horns aye gut në nyindhiɛ. Kɔc ye gër
ku tɔ̈ɔ̈u thönken ke jäl të cï kek cath ka cïk kɔ̈ɔ̈c. Awɔɔu ee
pïŋ.

“Ɣok acïï lëu buk kɔ̈ɔ̈c Cairo,” acï wëndït Ben lueel. “Ɣok aabï la
thäät ë thäät ë Al-Jidha. Ɣok ëbɛ̈n aa rɛ̈ɛ̈r në ɣön ë tɔ̈c yic ëtënë ku ɣok
lëu bï thiääk ke luɔida.”

“Ɣɛn ë ŋɔ̈ɔ̈th lɔn cï yïn pïu ë thɔ̈ɔ̈r bɛ̈i,” acï Sari lueel. “Kɔc ë .
dït cït aguek!”

“Duɔ̈në ye thɔ̈ɔ̈ŋ,” acï Ben ë thɔ̈ɔ̈r. “Gabe acie riɔ̈ɔ̈c në kɔc lik .
mɛ̈c—ye yïn?”

“Acïn dhöl,” ɣɛn acï dhuknhom ke ɣɛn cë nhom lääu.

“Ku thön ë thön?” Sari acï thiëëc.

Cäth acï bɛ̈n dït apɛi ke ɣok jäl gɛ̈thdït yic ku ɣok aacï lɔ në .
roor. Liɛɛt ye ɣer acï ɣeer në akɔ̈l tuc thar. Wël ke
atuɔ̈c acï rɔt jɔt në wɔ nhïïm tueŋ ke jeep cï rɔ̈t tääu në dhöl thiin koor yic, dhöl kaarou
dhël.



Ke këc guɔ bɛ̈ɛ̈r, ke pyramid acï bɛ̈n tïŋ. Në wɛ̈ɛ̈r de atuɔ̈c kɔ̈u
piny ë roor, acït kë cït mirage ë thɔ̈ɔ̈r. Akëc rɔt tïŋ ke ye yic.

Cït mɛn ŋoot ɣɛn ke ɣoi në yeen, ke thokdiɛ̈ acï riɛl në miɛt de piɔ̈u. Ɣɛn cï tïŋ
ë pïramïd ë thök ë ruɔ̈n. Ku ka ŋoot ke ye kë rac apɛi.

“Ɣɛn acïï gam lɔn cï pyramids run juëc tëëk!” ɣεn
acï lueel.

"Ɣäi. Yen acï dït apɛi tënë ɣɛn!” Wundït Ben acï dɔl. Kë cï lueel
cë rɔt wel ke ye kë rilic. “Ee ɣɛn thiɔ̈ɔ̈ŋ në nhiɛ̈ɛ̈r ë thää ëbɛ̈n wën tïŋ ɣɛn keek, Gabe,” acï
gam. “Bï tak lɔn ye kɔc thɛɛrkuɔ ŋic käŋ ku .
ŋic apɛi bïk kä gɛ̈i käk yïk.”

Wundït Ben ee yic. Ɣɛn ye thɔ̈ɔ̈ŋ ke pyramids aanɔŋ amana thiekic tënë
ɣɛn rin kɔc ke paandiɛ̈ aye kɔc ke Ijip. Kɔc ke kuarkuɔ kedhie ake bɔ̈ bei
Ijip. Keek acï bɛ̈n la paan de America në ruön de 1930. Mama ku baba .
aa dhiëëth në Michigan.

Ɣɛn ye rɔt tak ke ɣɛn ye mɛnh de America. Ku ka ŋoot ke nɔŋ kë
ë miɛt ë puɔ̈u në lɔ në bɛ̈i ë ke bɔ̈ thïn në kɔc thɛɛrku yiic.

Wën cï ɣok thiɔ̈k, ke pyramid acï rot jɔt në ɣok nhïïm tueŋ. Aye aye
atiɛ̈p acï kë bääric looi, kë ye maalak në liɛɛt ye mathiäŋ kɔ̈u.

Riäth ku thurumbil ke cäth aacï ɣän thiik ke tɔ̈c thiɔ̈ɔ̈ŋ. Ɣɛn lëu ba thäm de
thɔ̈rɔ̈l cï keek mac në baŋ töŋ de thëm. Kɔc juëc ye bɛ̈n daai acï röt tääu
në liɛɛt kɔ̈u, tïŋ nhial në pyramid yic, dɔm athuɔ̈ɔ̈r, jam
röl ku nyuɔɔth.

Wundït Ben acï riän wïïr wel në cäär thiin koor kɔ̈u, ku ɣok aacï lɔ
jäl tënë kɔc juëc, tën ë thök ë pyramid. Ke ɣok lɔ në riäth yic
atïït, aliir acï rɔt lac yök ke lir.

“Ɣɛn bï nɔ̈k në kë de pïu ë pïu!” Sari acï dhiaau. “Ɣɛn akëc kaŋ tɔ̈ ke ɣɛn ë tɔ̈ në 2019 yic.
pïïrdiɛ̈.”

“Acukku jam në kë de atuɔ̈c,” go Uncle Ben dhuknhom, ke pïu ë pïu ë pïu ë pïu
piny në yenhom në nyinke yiic. “Lɔku buk jam në tɛ̈ ye ɣok puɔ̈th miɛt thïn .
yïn abï wun tïŋ të cï pɛ̈i juëc tëëk.”

Sari acï dhiaau. “Ɣɛn abï puɔ̈u miɛt ba yï tïŋ të muk yïn ice¬
krïm kön.”

Ben ë wunë acï dɔl.

Raan ë gël ë dhöl ë khaki acï bɛ̈n në jeep nhom tueŋ. Wundït Ben acï muk
nhial ë ID ë blue. Raan ye ɣok tiit acï ɣok bɛ̈n jäl.

Ke ɣok kuany cök në dhöl tɔ̈ në pyramid kɔ̈u, ke dhöl tɔ̈ piiny, ɣer



ɣön ë tɔ̈c ë canvas acï bɛ̈n në tïŋ. “Aca yök në Pïramïd Hiltön!” Wundït Ben
pol. “Kënë ee ɣön ë lɔ̈ŋda tɔ̈ thïn.” Acï ɣön thiääk kenë yen nyuɔɔth.

“Ee kë puɔth apɛi,” acï lueel, ke tɛ̈ɛ̈u jeep në ɣön ë tɔ̈c lɔ̈ɔ̈m. "Ku
ku luɔi de ɣöt ee kërac.”

“Ku yïn adhil yï nhom tiit tënë thɔ̈ɔ̈r,” acï Sari thɔ̈ɔ̈r.

Alëu bï këriɛ̈ɛ̈c ëbën lueel bï ɣa riɔ̈ɔ̈c.

Ɣok acï thɛ̈nydiɛ̈ tääu piny. Ku jɔl wun cɔl Ben ɣok lɛɛr nhial në thök de
piramïd.

Kɔc lui në camera yic aake ye käke luɔi määt yiic. Raanthiin koor, cï kum
në tɔr yic, lɔ nhial në ɣöt thok tɔ̈u piiny cï wec në töŋ de ajer
marabaai. Acï yecin tääu në wëndïtdiɛ̈ yic, ku jɔl lac lɔ tëde ɣön ë tɔ̈c.

“Raan töŋ de kɔckiɛ̈,” acï Ben ë thɔ̈ɔ̈r. Acï yecin nyuɔɔth tëde
piramïd. “Aŋuɛn, yïn ë tɔ̈ thïn, Gabe. Në dhöl ë bɔ̈ në Michigan yic, ëya?”

Ɣɛn guɔ nhom piny. “Ee kë gɛ̈ië,” ɣɛn acï lɛ̈k yeen, ku gël ɣa nyin ba ɣa tïŋ nhial
nhial. “Ɣɛn acï nhom määr lɔn dït pyramids tïŋ në raan.”

“Miäkduur ɣɛn bï we lɛɛr piny në raŋ yic,” acï Uncle Ben thɔn.
“Yïn acï bɛ̈n ë thaar path. Ɣok acï wec piny në pɛ̈i juëc ku
pɛ̈i. Ku ë thökde, ɣok aa wïc buk kë cï thiaany thok dhuɔ̈ɔ̈ŋ ku buk la raŋ yic
ë rot.”

"Aye aye!" Ɣɛn acï puɔ̈th miɛt. Ɣɛn ë wïc ba ya tɔ̈ ke ɣɛn cë nhom lääu në Sari nhom. Ku ɣɛn
acïï lëu bï kony. Ɣɛn acï puɔ̈u miɛt apɛi.

“Thɛ̈ŋë lɔn bï yïn ya raan ŋic apɛi të cïn ɣön ë tɔ̈ɔ̈u liep, huh, Wuurdiɛ̈?”
Acï Sari thiëëc. Acï thɔ̈ɔ̈r tääu në yecin. “Aŋu!”

“Ɣɛn abï ŋic apɛi, thɔ̈ɔ̈r abï riɔ̈ɔ̈c bïk yïn dɔm,” Uncle Ben
acï dhuknhom. “Ku ë yic, ŋic kë ye cɔl thɔ̈ɔ̈r thɛɛr ë Ijip?”

Sari ku ɣɛn acï nhïïm tääu piny.

“Ɣɛn aya acie ŋic!” Yen wun cɔl Ben acï lueel, ke gɛ̈i. Töŋ de käkeen ke thɔ̈ɔ̈r. Yen
anɔŋ kë cïn thök ë keek. Kë cï lueel acï rot lac waar. "Gai. Xɔn
ɣa cɔk tak. Ɣɛn anɔŋ kë ba gäm yïn, Gabe.”

“Kë miɔ̈c?”

“Ëmɛn, ye të yïndë yen cï ɣɛn ye tääu thïn?” Acï ye cin kedhiɛ wec në ye nhom.
thïnös bäggï.

Cït man wïc yen, ɣɛn acï këdäŋ tïŋ ke cath në ye kɔ̈u. Atïït në ɣanhom
ë nhom de wun, dhuk ciëën në ɣön ë liep thok ë pyramid.

Ɣɛn acï nyin tïït në yeen.

Atïït acï cath. Aci figure bɛ̈n bei amääth.



Në thɛɛr tueŋ ɣɛn ë ye tak ke akɔ̈l ee pol në ɣa nyin.

Ku ke ɣɛn cë nhom tääu piny apɛi, ɣɛn cë tak ke ɣɛn cë daai apieth.

Thura acï bɛ̈n bei në pyramid yic—nhomde acï kum në
wërn, gäuzë yellöd. Ku ëya dɛ̈t, ëya dɛ̈t. Ku cökke.

Ɣɛn acï thok liep ba dhiaau—ku röldiɛ̈ acï thök në ɣathok.

Ku ke ɣɛn ye thïïc ba wundïtdiɛ̈ lɛ̈k, ke mummy acï rɔt miit.
arms ku bɔ̈ ke thɔ̈ɔ̈r nhial në ye kɔ̈u.



4


Ɣɛn ë tïŋ Sari nyin ke dït apɛi në riɔ̈ɔ̈c. Acï wëëi thiin koor puɔ̈l.

“Wäm Ben—!” Ɣɛn acï jäl lëu ba dhiaau. “Wëlkë! Ee—ee—!”

Uncle diɛ̈ acï nyin tääu në ɣɛɛn, ke cï nhom liääp.

Mummy acï thiɔ̈k, ke cin acï röt tääu nhial ke riɔ̈ɔ̈c,
ë wïc bï dɔm në nhom de Uncle Ben.

“A muɔ\” Ɣɛn acï rɛ̈l.

Wundït Ben acï rɔt wïïc. Go dhiaau ë riɔ̈ɔ̈c puɔ̈l. “Ee cath!” yen
rɛ̈l, ku nyuɔɔth mummy ke nɔŋ cin ë thɔ̈ɔ̈r. Acï dhuk ciëën.
ke mummy lɔ tueŋ. “Ee cath!”

“Ohhh.” Moan gɛ̈i acï bɛ̈n bei në thok de Sari.

Ɣɛn acï rɔt wel ku jɔl kat.

Ku ëcï mummy bɛ̈n jäl ke dɔl.

Acï thökde tääu piny. “Aŋu!” aci dhiaau, ku ŋoot ke dɔl.

Ɣɛn cë rɔt wel ku tiɛ̈ŋ ke Uncle Ben ee dɔl, aya. Nyïnke col
glëflëfïlï. “Ee cath! Ee cath!” aci dhuɔ̈kpiny, ke thɛ̈r nhom. Yen
tääu ë yecin në mummy kɔ̈u.

Ɣɛn acï thok tääu në keek kaarou, ku piɔ̈ndiɛ̈ aŋot ke cë thök.

“Kënë ee John,” acï Ben ë thɔ̈ɔ̈r lueel, ke mit piɔ̈u në thɔ̈ɔ̈r cï thɔ̈ɔ̈r në ɣook.
“Acï thök ë luɔi ë TV looi ëtënë. Në këde kä yam ke gël
bandadë.”

“Bäny ë diɛt ë thäät,” acï John lɛ̈k ɣook. “Keek aa këdu .
Mummy acï lööŋ tääu!”

Yen ku Uncle Ben acïk pïïr dɛ̈t puɔth yök në ye kën yic. Ku wändïtdiɛ̈
thööŋë kɔc lui në camera yic, ku tɛ̈ɛ̈ukë käken në van thiin koor yic.
“Aacï thök ë kööl. Ku John acï gam bï rëër thïn ku kony ɣɛn.
yïn riɔ̈ɔ̈c.”

Sari acï nyin tääu piny. “Apath them,” acï lueel ke cï riɛl. “Yïn abï dhiɛl looi .
ë piath awär kën, Wuurdiɛ̈, ba ɣa riɔ̈ɔ̈c.” Ku ëcï bɛ̈n juak thïn, “Gabe ŋɔ̈ŋ.
Yïn acï nyin tïŋ? Acï riɔ̈ɔ̈c apɛi! Ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ ke bï lɔ
ë rot ë rot wala këdäŋ!”

Ben ku John aacï dɔl.

“Yïn—acïn dhöl!” Ɣɛn acï ŋoot ke ɣɛn yök, ku yök nyin ke ɣɛn cï thith.



Yeŋö lëu bï Sari lueel këya? Na wën cï mummy jäl, ɣɛn cï ye tïŋ
gasp ku dhuk ciëën. Acï riɔ̈ɔ̈c cït man ë riɔ̈ɔ̈c ɣɛn!

“Ɣɛn acï yïn piŋ ke yïn rɛ̈l, aya!” Ɣɛn acï lɛ̈k yeen. Ɣɛn akëc tak ba röl dït apɛi looi.

“Ɣɛn acï kën looi ëya dɛ̈t ba keek kuɔny bïk yïn riɔ̈ɔ̈c,” acï Sari bɛ̈n lueel. Acï ye cuɔt wei
braid bäär në ye nhom.

“Ɣɛn adhil kat,” acï John lueel, ke cë nyin tääu në thaarde yic. “Cït man ë .
ɣok aacï dhuk në hotel yic, ɣɛn abï lɔ në pïu yiic. Ɣɛn lëu ba rëër në pïu yiic
ë wik!” Acï ɣok gäm cin deen cï tääu në ye guɔ̈p ku leer ke kat
van.

Yeŋö këc ɣɛn ye tïŋ ke cï tɔ̈ në yecin?

Ɣɛn ë yök ke ɣɛn ye dork ëbɛ̈n. “Ee yeen!” Ɣɛn acï dhiaau ke ɣɛn cï puɔ̈u riääk tënë wun. "E ɣεn
ku cïï bï bɛɛr lööny në töŋ de käkuun ke dhɔ̈l yiic! Acïn!"

Acï ɣɛɛn gɔ̈ɔ̈r ku gut nyin. “Kɔɔr ba bet?”

“Ku na yïn ya, ke Gabe ëmɛn?” Acï Sari thiëëc. “Yëŋɔu?”

Uncle Ben acï këdäŋ bɛ̈i bei në ye nhom ku muk nhial. E
pëndänt än thïrïng. Loi në glass de lemun. Ee ɣɛɛr në ɣɛɛr yic
ɣɛɛr de akɔ̈l.

Acï ɣa gäm. Ɣɛn cï ye cath në ɣacin, ku yök ke piɛth ke ɣɛn
thëm. “Yëŋɔu?” Ɣɛn acï ye thiëëc. “Ye glass yïndë yen?”

Go dhuknhom, “Acie glass.” “Ee kuur ë ŋic ë cɔl amber.” Acï cök
thiääk ke ɣɛn bï ye them kenë ɣɛn. “Muŋkë nhial ku tïŋkë thïn .
kë cï tääu piny.”

Ɣɛn acï lööŋke kuanycök. Ɣɛn acï thɔn dït ɣer tïŋ thïn. “Aye tïŋ
cït man de thön kɔ̈k,” ɣɛn acï lueel.

“Ee thɔn,” acï Uncle Ben lueel, ke thɛ̈ny nyin tök bï tïŋ apath. "Aye aye
thɔn thɛɛr ye cɔl thɔn ë thɔn. Acï mac në amber yic në tiim kaa ŋuan
run cï lɔ. Cït man lëu bï yïn ye tïŋ, acï tɔ̈ɔ̈u apath.”

“Kënë ee kë rac apɛi,” acï Sari lueel, ke looi nyin. Acï gut
Ben ë tɔ̈ në ye kɔ̈u. “Kë dït apɛi, Wuurdiɛ̈. Kë cï thou. Tääu ë ɣa nhom ba cïï puɔ̈l
yïn ee ɣɔɔc de Krïthmathda looi!”

Ben ë wunë acï dɔl. Ku dhuk rot tënë ɣa. “Kë cï thɔ̈ɔ̈r acï dït apɛi .
ë tɔ̈ ke ye kë thiekic tënë kɔc thɛɛr ke Ijip,” acï lueel, ke gɛ̈l ë thöny de amber në 1990.
ë cinke, ku tɛ̈ɛ̈u ë yeen në ɣacin. “Aake gam lɔn ye thɔ̈ɔ̈r .
aake ye kë ye nyuɔɔth lɔn cïn yen thou.”

Ɣɛn ye nyin tïït në kë col de käm, cök keen kaa dhetem cï keek tɔ̈ɔ̈u, cï keek tɔ̈ɔ̈u apuɔth.

“Bï thön ë thön ë thön ë thön ë thön ë thön ë thön ë thön ë thön ë thön ë thön ë thön ë thön,” acï wën ë thön ë thön ë thön ë thön ë thön ë thön ë thön. “Ku .



thɛ̈m de thɛ̈m de thɛ̈m ee thou ë thaa tökic.”

"Ye weird." Sari acï gɔ̈th.

“Ee kë dït-tïŋ,” ɣɛn acï lɛ̈k yeen. “Ye yic lɔn cï yen ruɔ̈ɔ̈n tiim kaŋuan thöl?”
Go ye nhom guɔ̈p. “Cɔl ë yï nhom, Gabe. Tɛk dɛ̈t aŋot ke nɔŋ kɔ̈k
de riɛlden thɛɛr.”

Ɣɛn acï pendant tääu në ɣanhom ku tääu në T-shirt thar.
Ajer ë amber acï yök ke lir në ɣa guɔ̈p. “Yïn ca leec, Wändït Ben,” Ɣën acä luël.
“Ee kë puɔth apɛi.”

Acï nhomde cï thök ë pïu lɔɔkic në alɛ̈th cï keek tääu në yecin.
“Lɔku dhuk ë ɣön laac yic ku yökku kë lir buk dek,” acï lueel.

Ɣok acï dhɔ̈l lik dɔm—ku jɔlku kɔ̈ɔ̈c wën cï ɣok nyin de Sari tïŋ.

Guɔ̈pde ëbɛ̈n acï yiɛ̈ɛ̈k. Yethok acï liep ke nyooth
nhomdiɛ̈.

“Sari—yeeŋö?” Ben ë dhiaau.

“Kë s-s-carab—” acï thök. “Acï... jäl! Ɣɛn acï tïŋ!” Acï nyuɔɔth
piiny. “Atɔ̈ thïn!”

“Ee yeen?” Ɣɛn acï rot wel tënë yeen ku gut rɔt piny ba thɔn ë thɔn yök.

“Aŋu!” Ɣɛn acï dhiaau wën cï ɣɛn tɔ̈ɔ̈k dït apɛi yök në ɣa kɔ̈u.
cök.

Ku ŋic lɔn cï thön ë thön ɣa nɔ̈k.



5


Cït mɛn cï ɣɛn wëëi në riɔ̈ɔ̈c, wël ke wundït Ben në këde scarab acï röt lac looi
nhomdiɛ̈.

“Bï thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r. Ku thɛ̈m de thɛ̈m de thɛ̈m ee luɛɛl de
thou ë thäät yiic. ”

Thou ë thäät yiic ?

“Aliu!” Ɣɛn acï röl puɔ̈l ku ɣɛn acï rot wïïc.

Ku tïŋ Sari ke cï rot tääu piny në ye kɔ̈u. Grïnïn. Cin de
cï tääu aɣeer.

Ku ŋic ke cï ɣa gɔ̈ɔ̈r në cök.

Piɔ̈ndiɛ̈ aŋot ke gut, ɣɛn cï kë cï tääu në ye kɔ̈u dɔm ku ɣa tïŋ
ajer cït glassy de orange. Scarab aŋot ke cï liɛɛr thïn, cït mɛn thɛɛr
në run kaa tiim kaŋuan.

“Aaaaaaaggh!” Ɣɛn acï dhiau de gɔ̈th puɔ̈l. Ɣɛn acï puɔ̈u riääk apɛi në rɔt.

Ɣɛn bï lööny në këriɛ̈ɛ̈c ëbɛ̈n cï looi në wundït Ben ku Sari
ɣɛn në cäth kënë yic? Na ye yeen, ke ka bï ya thök ë ruɔ̈n dït apɛi.

Ɣɛn acï mɛnh de mɛ̈ɛ̈thkiɛ̈ nhiaar apɛi. Ke cie thɛɛr ëke tɔ̈ yen thïn
ku ë tɔ̈ ke ye raan ë mëën ku ye raan ë tɔ̈ nhial, ɣok aa ye röt yök apath në nyindhiɛ.

Ku ëmën ɣɛn ë wïc ba gut. Ɣɛn ë wïc ba kä rac apɛi lueel tënë
yen.

Ku ɣɛn acïn kë rɛɛc lëu ba tak.

“Kënë ee kë rac apɛi, Sari,” ɣɛn acï lueel ke ɣɛn cï puɔ̈u riääk, ku tääu kë cï tääu në ye guɔ̈p
Alanhdiɛ̈.

“Ee yic, ee yeen— acie yeen!” aci dhuknhom, ke cï puɔ̈u miɛt apɛi në rotde.

Në ye wakɔ̈u kënë, ɣɛn cï tɔ̈c në ɣa kɔ̈u në thönydiɛ̈ yic, ke ɣɛn daai në ɣön thiin koor
nhom, piŋ. Ku piŋ ë yom ë ɣöt thok, ke
crëk söft öf pölë tënt, thë flap öf canvas.

Akuɔ̈c man cï ɣɛn rot kan yök ke ɣɛn cï nhom lääu.

Të wel ɣɛn nhom, ɣɛn lëu ba ɣɛɛr thith de pɛɛi tïŋ në
crack në ɣöt thok. Ɣɛn ye wäl cï riɛl tïŋ në liɛɛt kɔ̈u.
bïëï. Ɣɛn ë lëu ba pïu tïŋ në päny ë ɣön ë tɔ̈c nhom në ɣön ë tɔ̈cdiɛ̈ nhom.

Ɣɛn acïï bï ya nïn, ɣɛn acï tak ke ɣɛn cïï puɔ̈u miɛt.



Ɣɛn cï piɔ̈l kɔ̈u puɔ̈l ku gut në door de thiɛ̈rrou, them ba
jäl nhial. Blanket de wulu rilic acï rɔt yök ke cï ɣa gɔ̈k.

Ɣɛn ë cë nin të mec ke baai thɛɛr. Ku ɣɛn ee ye nin në ɣön de
dhöl dɛ̈t. Acïï tɔ̈ në ciɛɛl de piny dït, liɛɛt në kë thiin koor, ye rɔt wïïc,
crïkïng, tënt canvas.

Ɣɛn akëc riɔ̈ɔ̈c. Wundïtdiɛ̈ acï tɔ̈c ke gɛ̈i në thönyde kɔ̈u në cök diääk.
ɣön ë tɔ̈c.

Ɣɛn ë tɔ̈ ke ɣɛn cë nhom lääu. Apɛi, apɛi.

Ku alert ɣɛn ë piŋ ë pïu ë tiim ë palm tɔ̈ aɣeer. Ku ɣɛn ë piŋ
thök ë thök ë riäth ë mïtïr ë dhöl thiin koor.

Ku ɣɛn acï piɔ̈ndiɛ̈ piŋ ke këdɛ̈ŋ cï rɔt gɔ̈ɔ̈r në ɣanhom.
thuuk nhom.

Ɣɛn ee cë nhom tiit arëët. Ɣɛn acï ye yök në ye thaa kënë yic.

Tïckel abac. A dac, cäth piɔl.

Alëu bï ya kë tök. Kë ye cath në amber yic
kë cï tääu në ye kɔ̈u.

Acïn këde pol në ye thaa kënë.

Acïn këde pol. Acï cath.

Ɣɛn acï pendant yök në muɔ̈ɔ̈th yic, ku thɛ̈l piny në bɛ̈ɛ̈r yic. Ɣɛn cï muk
yen agut cï ruɛl de pɛɛi. Ɣɛn lëu ba käm dït tïŋ thïn, col në ye lemun
kuc a cïn.

“Cï yïn jäl?” Ɣɛn acï jam tënë yeen. “Cï yïn yï cök gɔ̈ɔ̈r?”

Ɣɛn acï rɔt lac yök ke ɣɛn cïn kë nyic. Yeŋö ye ɣɛn jam në kɔc ke buɔt kaa ŋuan-
käm ë run? Yeŋö ye ɣɛn ye tak ke pïïr?

Ke ɣɛn cï puɔ̈u riääk në rɔt, ɣɛn cï pendant dhuɔ̈k ciëën në alanhdiɛ̈ de wakɔ̈u thar.

Ɣɛn acïn dhöl lëu ba nyic ye kë thiekic yïndë yen bï dac lɔtueŋ.
bɔ̈ tënë ɣɛn.

Ɣɛn acïn dhöl lëu ba nyic lɔnadɛ̈ ke kë cï tääu në ye yeth acï kë thianic muk bï
ku kony pïïrdiɛ̈. Wɛ̈lɛ̈/ka nɔk ɣa.



6


Tent acï thök ë tuɔ̈c wën cï ɣɛn rot jɔt miäkduur. Mathiäŋ ɣeer
ruɛl de akɔ̈l acï bɛ̈n në ɣön ë tɔ̈c cï liep yic. Ɣɛn ye nyin tïït në nuur kɔ̈u, ɣɛn
bbed ɣa nyin ku thɛ̈l. Wandït Ben acï jäl wënthɛɛr.

Kɔ̈ndiɛ̈ acï nɔ̈k. Cot thiin kënë acï riɛl apɛi!

Ku ɣɛn acï puɔ̈u miɛt apɛi ba diɛɛr në kë de nhomdiɛ̈. Ɣɛn ë lɔ piny
pyramid ë miäkduur, agut cï ɣön ë tɔ̈ɔ̈u thɛɛr.

Ɣɛn acï T-shirt ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu. ɣεn
ë thäät ë thäät ë thäät ë thäät. Ku ɣɛn acï
mummy thiin ë cin ë thök ë jeans. Kenë kë cï tääu në ye kɔ̈u ku
mummy cin, ɣɛn cë gël apiɛth, ɣɛn cë rɔt lueel. Acïn kërac lëu
rot looi në cäth kënë yic.

Ɣɛn cï kë yenë nhiɛ̈m lɔɔkic tääu në nhiɛ̈mdiɛ̈ yic, col në thɛɛr lik, ku thɛ̈l
ɣan ë thäät ë thäät ë thäät ë thäät. Ku ɣɛn acï dac lɔ
mess tent bï yïn mïïth ke miäkduur yök.

Akɔ̈l ee tɔ̈ nhial në tiim yiic në thɛɛr juëc yiic. Kë ye mathiäŋ
liɛɛt de roor acï ɣeer apɛi. Ɣɛn acï wëëi dït apɛi lööm në aliir path.

Yuck. Adhil naŋ thɔ̈rɔ̈l kɔ̈k thiääk ke ɣɛn, ɣɛn acï tak. Aliir akëc
ë yic ë yam.

Ɣɛn acï Sari ku Uncle Ben yök ke cam cämden de miäkduur, cï nyuc në thök de
thöny bääric tɔ̈ në ɣön de tɔ̈c yic. Wundït Ben acï alanh deen ye lac ceŋ ku
ë thök ë thök, ë thök ë thök ë thök ë thök ë thök.

Sari anɔŋ nhiɛ̈mde bäär, col cï tääu ë thäät yiic në thäät yiic. Tik
ceŋ tank thith ɣeer në alɛ̈th thith ke tennis.

Ku muɔ̈ɔ̈thkë ɣa wën ɣëët ɣɛn ɣön laac. Ɣɛn cï rɔt tääu në glass de
juïc de lemun ku, wën këc ɣɛn gɛɛr de pïu cï liääp tïŋ, thiöŋë adin në
Brän Raïsïn.

Kɔc kadiäk lui tënë Uncle Ben aake cam në thök dɛ̈t de tharabenh.
Keek aake jam ke mit puɔ̈th në luɔiden. “Ɣok alë buk lɔ thïn akölë,” ɣɛn
piŋ raan tök ke lueel.

“Alëu bï nïn juëc jɔt bï kë cï tääu në ɣöt thok ë raŋ yic riɔ̈ɔ̈k,” acï mɛnhthiin
go tik dhuknhom.

Ɣɛn acï nyuc Sari lɔ̈ɔ̈m. “Lɛ̈k ɣa käŋ ëbɛ̈n në kë de raŋ,” ɣɛn acï lɛ̈k Uncle .



Ben. “Ye raŋ ŋa? Yeŋö tɔ̈ thïn?”

Acï dɔl. “Cɔk ɣɛn jam në miäkduur ke ɣɛn këc jäl në .
piööc.”

Sari acï rot tääu në thän ë thäät yiic. “Yïn, tïŋ—” acï lueel, ke nyooth. "ƔΕN
yök ë rap juëc apɛi awär yïn!”

Ɣɛn acï lɛ̈k yïn lɔn bï yen cäm de miäkduur wel bï ya kë de mëën.

“Aŋuɛn, ɣɛn acï pulp juëc yök në pïu ke orange yiic,” ɣɛn acï dhuknhom.

Ee këde pol abac, ku ka cï glass de juice tïŋ bï nyic.

Wundït Ben acï yethok wiak në wereŋ de pïu. Acï pïu bääric lööm
bun col. “Na cïï ɣɛn ye wuɔ̈c, ke raŋ tɔ̈ ɣok thïn .
yök ëtënë ee këde bäny. Në yic, mɛnh de mëlëŋ
Tutankhamën.”

“Kënë ee Mëlëŋ Tut,” acï Sari lɛ̈k ɣɛn, ke cë thök.

“Ɣɛn aŋic yeen!” Ɣɛn acï dhuknhom apɛi.

“Acï yök ke thön ë mëlëk Tut acï yök në ruön de 1922,” acï bɛ̈ny cɔl Ben bɛ̈n ŋoot ke lueel.
“Aciëŋ dït ë thiäŋ acï thiäŋ në käjuëc ë määl ë Tut. Ee ye
kë gɛ̈ië apɛi cï yök në kɔc thɛɛr yiic në ruɔ̈ɔ̈n buɔt yiic.” Muɔnythok acï yede tëëk
nyïn. “Agut cï ëmën.”

“Ye tak lɔn cï yïn kë dït apɛi yök?” Ɣën acä thiëc.
Ɣɛn këc cerealdiɛ̈ dɔm. Ɣɛn acï puɔ̈u miɛt apɛi në akököl de wun.

Acï ye kɔ̈u tääu piny. “Acïn dhöl lëu bï yïn kë tɔ̈ në raŋ kɔ̈u ŋic .
ɣöt thok agut cï bï ɣok ye liep, Gabe. Ku ɣɛn anɔŋ cin cï tääu në ɣacin. Ɣɛn ye gam ke wuɔk
yök ɣön ë thiäŋ de Mëlëk Khor-Ru. Ee ye mɛnh ë mëlëk. Ku
acï lueel lɔn cï yen jak cït mëlëk.”

“Ku ye tak lɔn cï mëlëk Khor-Ru ëbɛ̈n, ku käk ë dhëëŋ, ku .
käŋ cï thiɔ̈k kek ye?” Acï Sari thiëëc.

Wundït Ben acï bun de akër lööm ku tɛ̈ɛ̈u kë ɣer në
tɛ̈n luɔi. “Yeŋa ŋic?” aci bɛ̈ɛ̈r. “Alëu bï ya käjuëc ë gɛ̈i ë 2019.
tëcït. Wɛ̈lɛ̈/ka alëu bï ya kë cïn kë tɔ̈ thïn. Ee ɣön cïn kë tɔ̈ thïn.”

“Ye dhöl yïndë yen lëu bï ya kë cïn kë tɔ̈ thïn?” Ɣɛn acï thiëëc. “Yeŋö bï ya kë cïn kë tɔ̈ thïn .
rɛ̈c tɔ̈ në pïramïd yic?”

“Kɔc ë rum ë rɛ̈c,” acï Uncle Ben dhuknhom, ke cï nhom tääu piny. “Tïŋ, Mëlëk .
Khor-Ru acë thiap në kaamdɛ̈t në ruɔ̈n 1300 BC Në ruɔ̈n buɔt cï lɔ,
Cuɛ̈ɛ̈r acï ɣön ë tɔ̈ɔ̈u de käŋ rum ku kualkë kä juëc cïke thiɔ̈k yiic.
ɣön ë tɔ̈c.”

Go kɔ̈ɔ̈c ku gɛ̈i. “Alëu buk ya wec käŋ ëbɛ̈n .



pɛ̈i ë tök bï ɣön ë tɔ̈c yök.”

"Acïï lëu!" Ɣɛn acï dhiaau ke ɣɛn cï puɔ̈u miɛt. “Ɣɛn abï thɔ̈ɔ̈ŋ lɔn bï ɣok muɔny de Mëlëk yök në 2019.
tëcït. Ku ëcï wëu juëc apɛi yök!”

Wandït Ben acï ɣɛɛn muonythok. “Acï thök jam,” acï lueel. “Thölkë këdu .
mïïth ke miäkduur agoku la yök.”

Ɣɛn ku Sari ɣok acï Ben cök bɛ̈n jäl në ɣön ë tɔ̈c yic.

Acï yecin tääu në röör thiik kaarou cï bɛ̈n bei në ɣön ë ɣɔɔc yic ke muk .
käke wec. Ku jɔl lac la bï la jam kek ke.

Sari ku ɣɛn acï rëër ciëën. Acï rɔt wel tënë ɣɛɛn, ku lueel kë rilic tënë yeen
nyïn. “Yïn, Gabe,” acï lueel amääth, “pääl ɣɛn awuɔ̈c cï ɣɛn yök ke ɣɛn cï tɔ̈ɔ̈k.”

"Yin? Arɛ̈ɛ̈m?” Ɣɛn acï dhuknhom ke ɣɛn yɔŋ.

Akëc dɔl. “Ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c,” acï gam. "Ɣɔ̈n
Cë thou."

Ɣɛn cë nyin tïït në Ben. Ee tɔ̈ ke gut raan töŋ de röör thii kor në .
dhuk ciëën ke jam. Jolly deen ë rot.

“Yeŋö ye yïn diɛɛr?” Ɣɛn acï Sari thiëëc. “Wädu atɔ̈ në piɔ̈u dït yic.”

“Kënë yenë ka cë ɣɛn riɔ̈ɔ̈c,” acï Sari thɔ̈ɔ̈r. “Acï puɔ̈u miɛt apɛi ku .
puɔ̈u miɛt. Acï tak apɛi ke kën abï ya kë cï yök ye yen looi .
raan ŋic."

"Ŋö?" Ɣɛn acï thiëëc.

“Ku na ye kë cï rot looi bï ya ɣön cïn raan tɔ̈ thïn?” Sari acï dhuknhom, col de
nyin ë tïŋ wun. “Ku na ye kɔc ë rɛ̈c rum ë piny? Wula
Ku na cie thön ë mëlëk ë thök? Yeŋö ba looi të cï Wuurdiɛ̈ kë cï thiaan kɔ̈u riɔ̈ɔ̈k,
liep ɣöt thok—ku acïn kë yök ke cie tɔɔr, ɣön thɛɛr cï thiäŋ në .
kupïny?”

Go wëëi. “Baba abï puɔ̈u riääk. Piɔ̈u cï dhuɔɔŋ abac. Yeen ee
kuɛ̈n në kën yic apɛi, Gabe. Akuɔ̈c man bï yen lëu bï
gɛ̈i.”

“Yeŋö ye yïn tïŋ në baŋ ë gɛ̈i?” Ɣɛn acï dhuknhom. “Yeŋö të—”

Ɣɛn acï kɔ̈ɔ̈c rin cï Uncle Ben dhuk tënë ɣook. “Lɔku piny
ku ɣön laac,” acï lueel ke cï puɔ̈u miɛt. “Kɔc lui aye tak lɔn cï ɣok thiääk apɛi kek .
ku thok raŋ thok.”

Acï yecin tääu në ɣok nhïïm ku nyuɔ̈ɔ̈th ɣook në pyramid yic.

Ke ɣok lɔ në atïït de pyramid yic, ke aliir acï bɛ̈n ya liɛɛr. De
ɣöt thok tɔ̈ piiny cï wec piny në päny kɔ̈u acï bɛ̈n në tïŋ. Ee tɔ̈
dït apɛi bï ɣok lɔ thïn tök në thaa tökic. Ɣɛn ë ɣoi në adhum thiin koor yic, ɣɛn cï tïŋ



ke tunnel acï lööny piny apɛi.

Ɣɛn ŋɔ̈ɔ̈th ke ɣɛn cïï bï lööny, ɣɛn cï tak, kë thiek de riɔ̈ɔ̈c acï ɣa cɔk ril
ɣäc. Ɣɛn acï rɔt thɔ̈ɔ̈ŋ ke ɣɛn lööny ku lööny piny në ɣön cïn thök, ɣön col.

Kë dït, ɣɛn ëcïï wïc ba lööny në Sari nhom tueŋ. Ɣɛn nyic ke cïï ɣɛn bï puɔ̈l
määr nhom.

Uncle Ben acï Sari ku ɣɛn gäm dhɛ̈ŋ ril ye mathiäŋ. Aake nɔŋ
lööŋ cï keek yïk thïn, cït mɛn de dhɛ̈ŋ ke kɔc ë määc. “Tɔ̈ɔ̈ukë röt ëtök,” acï
lööŋ. “Ɣɛn ë thök ë ruɔ̈n thɛɛr tak. Yïn kaarou acï jäl ku lɛɛr ɣok thïn
ë rɛ̈ɛ̈c juëc.”

“W-wɔ cïï bï,” ɣɛn acï thök. Ɣɛn ë them ba cïï rɔt ye looi ke ɣɛn cï riɔ̈ɔ̈c, ku ɣɛn
acïï lëu bï kony.

Ɣɛn acï Sari tïŋ. Aye nhom tääu në nhomde yic.
Acï rɔt tïŋ ke cï pälpiny ku cï rɔt gam cït mɛn thɛɛr.

“Ɣɛn bï dhöl ya muk,” acï Uncle Ben lueel, ke thɛ̈ny ë nhom në ye nhom thar.
kɛc. Go rɔt wel ku jɔl rot tääu piny në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic.

Ku dhiɛ̈n dït ë bɔ̈ në ɣok cök acï ɣok cɔk kɔ̈ɔ̈c ëbɛ̈n ku welku röt.

"Ba kööc! Yïn thiëcku—kɔ̈ɔ̈c! Duɔ̈kkë lɔ thïn!”



7


Go tiŋ koor bɛ̈n ke kat në liɛɛt kɔ̈u. Nhiɛ̈mde bäär, col acï jäl
në ye nhom cök ke kat. Acï bɛ̈ɛ̈k ke brown muk në yecin tök. E
camera, cï tääu në ye nhom, cï tääu në yenhom tueŋ.

Acï kɔ̈ɔ̈c në wuɔɔk nhïïm ku gɛ̈i në Uncle Ben. “Dïk. Ɣäthäd?” tik
thïïc ke cïn wëëi.

Wundïtdiɛ̈ acï nhom tääu piny. "Awëi?" Acï tïït bï wëëi dɔm.

Aye aye. Yën apäth apäth, ɣën acä tak. Anɔŋ nhiɛ̈m bäär, col, thöŋ ku
ɣeer. Anɔŋ bangs cï keek tɛm ë ke thöŋ në yenhom. Në thar piiny
aake ye nyin ë green ë piath apɛi cï ɣɛn ke tïŋ.

Ku ëcï ceŋ alɛ̈th ɣer ëbɛ̈n. Alanh ɣer ku alɛ̈th ɣer
në thäät ɣer yiic. Aye thök—aye bɛ̈ɛ̈r ë Sari në inch tök ka rou.

Adhil ya raan ë tɔ̈ në cinema yic ka kë dɛ̈t, ɣɛn acï rɔt lueel. Yën apäth arëët
tïŋ!

Acï bɛ̈ɛ̈rde tääu piny në liɛɛt kɔ̈u ku dhuk ciëën në thɛɛr juëc yiic,
nhiɛ̈m col. “Ɣɛn acï puɔ̈u riääk lɔn cï ɣɛn rɛ̈l cït kën, Dr. Hassad,” acï bɛ̈ny ë mɛ̈ɛ̈thkiɛ̈ lueel.
“Ee kë wïc ɣɛn ba jam kek yïn. Ɣɛn akëc wïc ba jäl në
pïramïd.”

Uncle Ben acï nyin tääu në ye guɔ̈p, ku kuen yeen. “Ye yïn yök yedi .
thök ë gël?” aci thiëc, ke thɛ̈l ë thɛ̈t ril.

“Ɣɛn acï keek nyuɔ̈th athör ë gɛ̈tgɛ̈tdiɛ̈,” acï dhuknhom. “Ɣɛn ee raan ë gɛ̈t wël tënë .
Käïrö Akɔ̈l. Ɣɛn ye cɔl Nila Rahmad. Ɣɛn ë ŋɔ̈ɔ̈th—”

“Nïlä?” Wundït Ben acï jam riɔ̈ɔ̈k. “Ye rin piɛth yïndë.”

Yën acï muonythok. "Awëi. Mama acï ɣa cäk rin ke Wɛ̈ɛ̈r de Pïïr,
Nil.”

“Aŋuɛn, ee rin pieth arëët,” go Uncle Ben dhuknhom. Nyïnke acï röt tääu piny.
“Ku ɣɛn acïï rot guiir ba kɔc ë gɛ̈tgɛ̈t gɔ̈t në luɔida yic ëtënë.”

Nila acï nhom tääu piny ku gut thok piny. “Ɣɛn acï jam kek Dr.
thɛɛr,” acï lueel.

Nyïn ke wändïtdiɛ̈ acï röt tääu nhial në gäi. “Yïn acï looi?”

“Dïk. Fielding acï ɣa gäm puɔ̈l ba gät në kë ca yök,” Nila .
thïïc, nyinke ɣer aacï keek thiɔ̈ɔ̈ŋ në wën ë ɣa.

“Aŋuɛn, ɣok aa këc këdäŋ yök!” Yen wun cɔl Ben acï lueel apɛi.



“Alëu bï ya kë cïn kë bï yök.”

“Kënë acie kë cï Dïktor Fielding lɛ̈k ɣɛn,” go Nila bɛ̈ɛ̈r. “Acït kë cït .
Ɣɛn cë rɔt gam ke yïn kɔɔr ba kë yök bë kɔc riɔ̈ɔ̈c
pinynhom."

Ben ë wunë acï dɔl. “Në thɛɛr kɔ̈k ke raan ë määthdiɛ̈ ee puɔ̈u miɛt ku ye jam aya .
dït,” acï Nila lɛ̈k.

Nila acï nyin bɛ̈n lɔ̈ŋ tënë wëndït. “Ɣɛn alëu ba bɛ̈n ɣön laac yic kek .
yin?" Acï nyin tääu në Sari ku ɣɛn. “Ɣɛn ë tïŋ ke yïn nɔŋ kɔc kɔ̈k cï bɛ̈n.”

“Nyaandiɛ̈, Sari, ku mɛnhdiɛ̈, Gabe,” acï wëndït Ben dhuknhom.

“Apath, lëu ba bɛ̈n piny ke keek?” Nila acï lɔ̈ŋ. “Ɣɛn acï thɔn
acïï bï gɔ̈t wɛ̈t tök tënë athördiɛ̈ agut cï bï yïn ɣa puɔ̈l.”

Uncle Ben acï ye nhom gut ke cï tak. Acï nhom ril dhuɔ̈k ciëën
në ye nhom. “Acïn thura, aya,” acï thök.

“Kë ye nyuɔɔth lɔn bï ɣɛn bɛ̈n?” Nila acï thiëc ke cï puɔ̈u miɛt.

Wundït Ben acï nhom dhuɔɔŋ. “Cït mɛn de raan ye daai.” Aye them bï ya luui në riɛl.
Ku ɣɛn ë yök ke nhiɛɛr yen.

Nila acï ye nhom tääu piny. “Yïn acä leec, Dïktor Hathad.”

Acï yecin tääu në thëm de tɔ̈ɔ̈u yic ku gɛ̈m yeen nhom ril ye yellow. "Ok
acïï bï ya yök ke ye kë gɛ̈i ë köölë,” acï ye lɛ̈k. "Ku
ɣok aa thiääk apɛi—ke këdäŋ.”

Cït man cenë ye tääu në dhöl dït yic, ke Nila acï rot wel tënë Sari ku ɣɛn. "E
yen ee kë tueŋdu ë pïramïd yic?” Go thïïc.

"Acïï lëu. Ɣɛn acï jäl piny ë diäk,” acï Sari lueel. "Aye aye
ë yic.”

“Ɣɛn acï bɛ̈n wäär,” ɣɛn acï lueel. “Ku yen ee thaar tueŋdiɛ̈n lɔ piny thïn—”

Ɣɛn acï kɔ̈ɔ̈c wën cï ɣɛn Nila tïŋ ke cï rot waar.

Yeŋö yenë ye ɣa tïŋ këya?

Ɣɛn acï nyin tääu piny ku ŋiɛc lɔn ye yen nyin tïït në kë cï tääu në amber yic.
Ku thokde acï liep në riɔ̈ɔ̈c.

"Jai! Ɣɛn acïï kënë gam! Ɣɛn acie yic! Kënë ee kë rac apɛi!” tik
acï lueel.



8


“Y-yëŋö cë rɔt wuɔ̈ɔ̈c?” Ɣɛn cï jam.

“Ɣok ee acuek’.” Nila acï lueel. Acï ɣet në alɛ̈thke thar ku
ëcï pendant cï ceŋ në ye nhom bɛ̈n nyaai.

Kë ye tääu në këde amber, cï looi cït mɛn de këdiɛ̈.

“Kë cïï thöŋ!” Wundït Ben acï puɔ̈th miɛt.

Nila acï pendantdiɛ̈ dɔm në kaam de ye cin ku tɛ̈ɛ̈u ye nyin piny
thëm ë yeen. “Yïn anɔŋ kë cï yök në yï guɔ̈p,” acï lɛ̈k ɣɛn, ku wel
pendant ë tɔ̈ në ye cin.

Acï këdiɛ̈ tääu piny ku dɔm këde nhial bï ɣɛn tïŋ. “Tïŋ, Gabë. Kɛ̈die
ee kë cïn kë tɔ̈ thïn.”

Ɣɛn acï nyin tääu në pendant de yic. Acït man de glass de orange. Acïn këdäŋ
tëcin.

“Ɣɛn ye tak ke këdu ee kë puɔth,” acï Sari lɛ̈k Nila. “Ɣɛn acïï bï wïc ba ceŋ .
thɔ̈k cï thou në ɣanhom.”

“Ku yen ë thöŋ ke kë puɔth ë pïïr wala këdɛ̈t,” acï Nila dhuknhom. Tik
tuck pendant dhuk ciëën në jacket deen ɣer thar. “Ɣɛn ë ŋɔ̈ɔ̈th lɔn cie yen kërac bï .
nɔŋ kë cïn kë tɔ̈ thïn!”

“Ɣɛn ë ŋɔ̈ɔ̈th këya, aya,” acï Uncle Ben lueel ke cï riɛl. Acï rɔt wel ku thɛ̈l wuɔɔk
në ɣön ë pïramid yic.

Akuɔ̈c apieth ye ɣɛn määr yedi.

Sari ku ɣɛn aake cath ëtök në Ɣöndït Ben ku Nila cök. Ɣok aake
thiääk ke keek. Ɣɛn ë pïŋ ke wändïtdiɛ̈ lueel në kë de të yenë pïu tääu thïn.
päny ake ye kuur ku kuur ë pïu.

Lëp de helmetda aake cë tääu në ye guɔ̈p. Nuur thiin ye mathiäŋ acï bɛ̈n
ku tëëk në pïu yiic ku në päny kɔ̈u ke ɣok lɔ në kueerda yic.
dït ku dït apɛi në pïramid yic.

Ɣön nhom acï tääu piny, ku ɣok ëbɛ̈n aacï röt dhuɔ̈k piny ke ɣok cath. De
Aɣɔ̈ɔ̈m acï rot lac gölic, ku ka nɔŋ aɣɔ̈ɔ̈m thiik juëc cï röt tɛkpiny.
cuëc. “Jɔ̈k de lueth ku thök de thou,” acï Uncle Ben ke cɔl.

Ee yic riɛl ba tïŋ në ɣɛɛr ë tɔ̈ në ɣɔ̈ɔ̈tkuɔ yiic. Ɣɛn cï rɔ̈mpiny
thää tök ku thɛ̈m ɣa nhom në päny rɛɛc de tunnel yic. Ye ɣɛn pialde



kë gɛ̈i ɣɛn ye liɛɛr piny ëtënë, ku ɣɛn ë wïc ba ceŋ alanh de thɛ̈th wɛ̈lɛ̈/ka
këdäŋ.

Në thɛɛr tueŋ, ke wundït Ben ee jam në Nila në kë de Mëlëk Tut ku Mëlëŋ
Kör-Rü. Ee rɔt looi tënë ɣɛɛn cït mɛn wïc Uncle Ben bï ye cɔk mit piɔ̈u. ɣεn
thɔ̈ɔ̈ŋ ke nɔŋ kë nhiɛɛr tënë yeen wala këdɛ̈t.

“Kënë ee kë gɛ̈i apɛi!” Ɣɛn acï Nila piŋ ke gɛ̈i. “Acï piath apɛi tënë Dr.
Fielding ku yïn bï ɣa puɔ̈l ba tïŋ.”

“Yeŋa ye Dr. Ɣɛn acï Sari thɔ̈ɔ̈ŋ.

“Raan ë määth ë wun,” acï Sari dhuk nhom. “Ku Wuurdiɛ̈ acïï nhiaar .
yeen. Yïn abï yök ke yïn lëu ba yök. Yën atɔ̈u tën awën. Ɣɛn acïï ye nhiaar apɛi,
eebë."

Ɣɛn acï kɔ̈ɔ̈c ba kë cie lac ŋic tïŋ në päny ë pïu yiic. Piät
acï looi cït man de nhom de läi. “Tïŋ—tïŋ!” Ɣɛn acï jam. "Ku
thuur thɛɛr.”

Sari acï nyin tääu piny. “Ee Bart Simpson,” acï thök. “Tök de .
Kɔc lui tënë Daddy aacï dhil thuur thïn.”

“Ɣɛn ë ŋic yeen!” Ɣɛn acï lueth lueel. “Ɣɛn ë thëm yïn.”

Ye nɛn yen bï ɣɛn rɔt puɔ̈l ba rɔt looi në ɣanhom tueŋ
manh nyankäi?

Ɣɛn acï rɔt dhuɔ̈k ciëën në thura cie yic tɔ̈ në päny kɔ̈u—ku Sari acï
jäl.

Ɣɛn ë lëu ba ɣɛɛr thiin koor tïŋ tënë nhomde ril nhial në yenhom tueŋ. "Loyde
—tïït!” Ɣën acä cɔɔl. Ku ɣɛɛr acï jäl ke ɣön ë tɔ̈ɔ̈u cï rot dhuɔ̈kciëën.

Ku ëcï bɛ̈n jäl.

Helmet diɛ̈ acï päny ë tunnel yök. Go mac jäl.

“Yïn—Säri? Ben ë wun?” Ɣɛn acï ke cɔɔl. Ɣɛn cï rɔt gɛɛi në
päny, riɔ̈ɔ̈c bï cath në muɔ̈ɔ̈th yic.

"Loyde-! Ye raan lëu bï ɣa piŋ?” Röldiɛ̈ acï rɔt dhuɔ̈k piny të thiin koor
ɣön ë pïu.

Ku acïn raan cï bɛ̈ɛ̈r.

Ɣɛn acï nhom ril nyaai ku ɣa cï ɣöt thok thɔ̈ɔ̈r. Ɣɛn cï ye wel, them ba
tääu ë yeen. Ku ɣɛn acï nhom ëbɛ̈n thɔ̈ɔ̈r. Ku ɣɛɛr acïï bï dhuk ciëën.

Ke ɣɛn cë nhom lääu, ɣɛn cë nhom tääu në ɣanhom.

Ëmën yeŋö? Ɣɛn acï tak, ku gɔl ɣɛn riɔ̈ɔ̈c amääth. Yïcdiɛ̈ acï jɔɔk
jäl. Ɣɛn acï thok bɛ̈n yök ke cï riɛl.

“Yïn—anɔŋ raan lëu bï ɣa piŋ?” Ɣɛn acï rɛ̈l. “Ɣɛn atɔ̈ në muɔ̈ɔ̈th yic ëtënë. ɣεn



acïï lëu bï cath!”

Acïn dhuŋnhom.

Keek aake tɔ̈ tëno? Ku këckë ŋic lɔn cï ɣɛn jäl?
“Aŋuɛn, ɣɛn abï tïït ëya dɛ̈t tënë keek,” ɣɛn acï rɔt gɔ̈ɔ̈r.
Ɣɛn acï ɣa kɔ̈u tääu në päny kɔ̈u në pïu yiic—

—ku lööny piny ë päny kɔ̈u.

Acïn dhöl bï ɣɛn thëmdiɛ̈ dɔm. Acïn kë bï dɔm.

Ɣɛn ë lööny, lööny piny në muɔ̈ɔ̈th ëbɛ̈n.



9


Ɣɛn acï ɣacin thɔ̈ɔ̈r apɛi ke ɣɛn lööny piny.

Ɣɛn acï ɣacin yök ke ɣɛn cï riɔ̈ɔ̈c në kë ba dɔm.

Këriëëc ëbën acï rot lac looi bï dhiaau.

Ɣɛn acï lööny piny apɛi në ɣa kɔ̈u. Pain acï bɛ̈n bei në ɣacin ku ɣa cök.
Ku col acï ɣa gɔ̈ɔ̈l.

Wɛ̈i ë ɣa acï jäl ë ɣa yic. Ɣɛn cï ɣɛɛr thith tïŋ,
ku këriëëc ëbën acï bɛ̈n dhuk. Ɣɛn acï riɛl ba wëëi, ku ɣɛn këc lëu ba miëët
në gɛɛr de aliir yic.

Ɣɛn nɔŋ kë rɛɛc ye yök në ɣanhom, cït mɛn de kura de kura
ë yïn dɔm në yï yic.

Në thök, ɣɛn cë nyuc, ke ɣɛn cë thïïc ba tïŋ në muɔ̈ɔ̈th yic ëbɛ̈n. Ɣɛn cï kë thiin koor piŋ,
röl de gɛ̈th. Këdɛ̈t ë thɔ̈ɔ̈r në piny ril yic.

“Yïn—anɔŋ raan lëu bï ɣa piŋ?” Röldiɛ̈ acï bɛ̈n bei në thök.
Ëmɛn acï nhom ɣa nɔ̈k, ku ɣɛn acï jɔk ba wëëi apath.

“Hey—Ɣɛn tɔ̈ piny ëtënë!” Ɣɛn acï cɔɔl, ke dït amääth.

Acïn dhuŋnhom.

Ku këckë ɣɛn yök? Ku këckë ɣa wïc?

Ɣɛn ë cë rɔt gɛɛi në ɣacin, ku gɔl ba yök ke ɣɛn piɛth. Ciin cuëcdiɛ̈
jɔ̈k bï thök.

Ɣɛn acï ɣet ba thɔ̈ɔ̈r ku thɔ̈ɔ̈r këdäŋ.

Ku ŋic lɔn ye cökdiɛ̈ thɔ̈ɔ̈r, aya. Ku yök këdɛ̈ŋ ke cath
në ɣacin ciɛɛm.

Ɣɛn cï ɣacin dɔm arëët. “Yeŋö kë loi rɔt ëtënë?” Ɣɛn acï jam në rɔt.
Guɔ̈pdiɛ̈ ëbɛ̈n acï thök. Ɣɛn acï yök ke ɣa cï nhom tääu nhial në ɣacin ku ɣa cök.
Ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈r në ɣacin kedhiɛ, ku ɣɛn ë jäl në ɣa cök. Ku gut nhomdiɛ̈
ë lööŋ tɔ̈ piiny.

Nuur acï jäl.

Ɣɛn acï wëëi wën tïŋ ɣɛn läi ye cath në kë thiin koor yic.

mɛ̈rmɛ̈r.

Käm. Buɔt ke bulby, thɔ̈ɔ̈r ɣer, thiek në ɣöt thok.
Ku thɛ̈nykë piny, ku thɛ̈nykë röt nhial. Cït mɛn cï ɣɛn ye rɔ̈mpiny



nhomdiɛ̈ nhial ku ɣɛɛr acï jäl ke ye, ɣɛn acï tïŋ ke päny cï looi në ajer
ku gël keek, aya. Kä ɣer acï päny looi bï tïŋ ke cath, cït mɛn
të pïïr yen.

Spiders aacï keek tääu në kä cïï keek ye tïŋ yiic në ɣötnhom. Kek
ë cït kë bob ku lööny nhial në aliiric.

Ɣɛn acï tök thɔ̈ɔ̈r në ɣacin kɔ̈u.

Ku ke gɛ̈i, ɣɛn acï ŋic yeŋö yenë cök ɣa gɔ̈ɔ̈r. Kärɛc ake ye cath
keek ëbɛ̈n. Nhial në ɣacin. Në ɣa kɔ̈u piny.

“Kuɔny—raan dɛ̈t! Yin ca lɔŋ!" Ɣɛn acï dhiau.

Ɣɛn acï thɔ̈ɔ̈r yök ke bɔ̈ piny në ɣanhom.

Ɣɛn acï ye wɛɛc wei në thɛ̈p dït apɛi. “Raan dɛ̈t—kuɔny ɣɛn!” ɣεn
rɛ̈l. “Nɔŋ raan lëu bï ɣa piŋ?”

Ku ëcï kë rilic apɛi tïŋ. Kë riir apɛi. Kupïny acï lööny piny
ë ɣanhom nhial, ku tɛ̈ɛ̈u rot piny apɛi tën ɣanhom.



10


Ɣɛn cï rɔt dhuɔ̈k piny ku them ba nhom kum ke kupïny cï bɛ̈n piny ke cïn kë lueel.
ë ɣɛn.

“Gäm!” Ɣɛn acï raan cɔl. “Gumkë yeen!”

Ke dhiaau cï riɔ̈ɔ̈c, ɣɛn cï ɣa nyin jat nhial. Ku ëcï ɣɛɛr kuanycök. Ku ɣɛn
tïŋ ke cie kupïny cï rot tääu nhial—ku ee thëm.

“Gäm ë nhom, Gabe! Lɔ̈ɔ̈mkë!" Sari acï rɛ̈l dït apɛi bɔ̈ nhial nhial.

Kuɛ̈ny kärɛc wei, ku gut kërac apɛi ba kärɛc nyaai wei
thɛ̈ny, ɣɛn acï thɛ̈ny dɔm në ɣacin kedhiɛ.

Ku yök rɔt ke ɣɛn cï thɔ̈ɔ̈r nhial, thɔ̈ɔ̈r nhial në muɔ̈ɔ̈th yic agut cï
tunnël tɔ̈ nhial.

Në thɛɛr lik yiic, ke wundït Ben acï ɣɛɛn dɔm piny ku dɔm ɣɛn piny.
ku thök. Cït man cen ɣɛn jat nhial, ɣɛn ëcï Sari ku Nila tïŋ ke thɛ̈ny kenë
riɛlden ëbɛ̈n në thëm yic.

Ɣɛn acï puɔ̈u miɛt ke ɣa cï cök piny ril dɔm. Ku ɣɛn acïn
long bï ya miɛt puɔ̈u. Guɔ̈pdiɛ̈ ëbɛ̈n acï rɔt yök ke cï mac!

Ɣɛn cï lɔ roor, ku gut ɣa cök, ku wɛ̈ɛ̈c kärɛc në ɣacin, ku gut
thɔ̈ɔ̈r ë ɣa kɔ̈u, ku thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r ë ɣa nhom.

Ɣɛn cë nhom tääu nhial, ɣɛn cë tïŋ ke Sari ee ɣa thɔ̈ɔ̈r. “Gabe, yeŋö looi .
cɔl diɛ̈ɛ̈r kënë?” Go thïïc.

Ben ku Nila aacï dɔl, aya. “Ye yïn lööny piny tɛ̈dë,
Gabë?” uncle diɛ̈ acï thiëëc, ke tïŋ piny në ɣön de thɔ̈ɔ̈r yic.

“Päny—acï dhöl gäm,” ɣɛn acï lɛ̈k yeen, ke ɣɛn cï riɔ̈ɔ̈c në ɣa cök.

“Ɣɛn ë yök ke yïn ŋoot ke yï tɔ̈ ke ɣɛn,” acï Sari lueel. “Wɛ̈t cï ɣɛn rot wel .
ë thäät yiic...” Rölde acï jäl.

Nuur tɔ̈ në nhom de Uncle Ben yic acï bɛ̈n piny në ɣön tɔ̈ piiny.
“Kënë ee lööny bääric,” acï Uncle Ben lueel, ku dhuk rot tënë ɣɛɛn. “Ye yïn ŋic
yïn piɛth?”

Ɣɛn guɔ nhom piny. "Ɣäi. Mɛɛkda. Acï yom bɛ̈n nyaai tënë ɣɛn. Ku ëya dɛ̈t
thɔ̈ɔ̈r—”

“Adhil naŋ ɣööt juëc cït käkkä,” acï wun ë mɛ̈ɛ̈thkiɛ̈ .
aci luel, ke cë nyin tïït në Nila. “Kɔc ë yïk pyramid aacï dhöl ë .
ɣön ë pïu ku ɣön ë tɔ̈c—bï kɔc ye rum në raŋ yic thɔ̈ɔ̈r ku bïk cïï yök



raŋ yic.”

“Yuk! Kä cït käkkä dït!” Sari acï gɔ̈ɔ̈r, ku dhuk ciëën.

“Anɔŋ kɔc juëc apɛi tɔ̈ piiny,” ɣɛn acï lɛ̈k yeen. “Në päny kɔ̈u,
ë tɔ̈ në ɣötnhom—tënë ëbɛ̈n.”

“Kënë abï ɣɛn gäm ŋɔ̈th rac,” acï Nila lueel amääth, ke thiɔ̈k ke ɣɛn .
tënë Wundït Ben.

“Yïn ë ŋic ke yïn piɛth?” uncle ë ɣɛn acï bɛ̈n thiëëc.

Ɣɛn acï gɔl në dhuknhom. Ku ɣɛn acï këdäŋ bɛ̈n tak. De
cin de mummy. Acï tääu në ɣa nhom.

Ye cï riääk ɣɔn cï ɣɛn piny tääu thïn?

Piɔ̈ndiɛ̈ acï jäl. Ɣɛn akëc kërac wïc bï rot looi tënë yeen
cin thiin. Ee ye kë puɔth ë pïïrdiɛ̈.

Ɣɛn acï ɣacin tääu në ɣön ë jeans yic ku bɛ̈ɛ̈i bei. Muŋ ë yeen në
light tënë thöndïtdiɛ̈, ɣɛn acï ye tïŋ apath.

Ɣën acä wëëi apɛ̈i tën yë ɣën tïŋ kë päth kë yën. Aŋot ke liɛɛr.
Ku ka këc thök.

“Yëŋɔu kën?” Nila acï thiëc, ku thɛ̈ny rot thiɔ̈k bï tïŋ apath. Acï lɔk
nhiɛ̈mde bäär apɛi acï jäl në yenhom. “Ye raan ë cɔɔl?”

“Yïn ŋic këdë?” Ɣɛn cï thiëëc, ku muk ɣacin nhial ago
lëu bï tïŋ apath.

Nila acï ye tïŋ apath. “Ɣɛn aŋic käjuëc ë Ijip thɛɛr,” acï .
acï dhuknhom. “Ɣɛn acï yeen kueen në pïïrdiɛ̈ yic ëbɛ̈n.”

“Alëu bï ya kë thɛɛr cï döŋ piny,” acï Uncle Ben bɛ̈n lueel.

“Wɛ̈lɛ̈/ka lëu bï ya kë ye tak ëya,” acï Sari juak thïn.

“Anɔŋ riɛl ë yic,” ɣɛn acï bɛ̈n ŋoot ke ɣɛn jam, ku ɣa cï ye puɔ̈l apɛi. “Ɣɛn acï piny tääu thïn .
piny ë tɛ̈ɛ̈n—” ɣɛn acï ɣön ë thɛ̈mthɛ̈m nyuɔɔth—“ku ka këc thök.”

“Ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ ke ye kë puɔth ë pïïr,” acï Nila lueel, ku dhuk ciëën tënë Uncle Ben.

“Ku yeŋö këc Gabe gël bï cïï lööny në ye päny kënë yic?” Sari
cï rɛɛt.

Ke ɣɛn këc dhuknhom, ɣɛn acï cin de mummy tïŋ ke cath. Ciin thiik
thäät lik. Aɣeer ku jɔl lɔ thïn.

Ɣɛn acï dhiau ku ɣɛn acï thiɔ̈k ke ɣɛn cï lööny piny.

“Gäbë—ëmën kë?” Ben ë wun acï thiëëc apɛi.

“Uh... acïn kë,” ɣɛn acï dhuknhom.

Ku keek aacïï ɣa bï gam ëya.

“Ɣɛn ye tak ke ɣok cï kä juëc looi në thëm de käŋ yiic në yemɛɛn,” acï Uncle Ben lueel.



Ke ɣok lɔ ɣöt thok, ɣɛn cï mummy cin muk tueŋ
de ɣɛn.

Ɣɛn ë këc käŋ tïŋ. Ɣɛn ë ŋic yeen ë yic. Cin anɔŋic
jäl.

Ku yeŋö?

Ye cin them bï ɣa nyuɔɔth? Ye them bï ɣɛn lɛ̈k
këdäŋ?



11


Në nïn kaarou yiic, ke kɔc lui në Uncle Ben acï bɛ̈n ɣet ɣöt thok të yenë raan thiɔ̈k thïn.
ɣön.

Sari ku ɣɛn acï nïn kaarou nɔ̈k ke ɣok cë rëër në ɣön ë tɔ̈c yic ka
yök të tɔ̈ aɣeer në pyramid yic. Cï mɛn yenë ye liɛɛt, anɔŋ
acie kë juëc bï ya tïŋ.

Ɣok acï nïn juëc thöl ë thää ë thää ë thää ë thää ë Scrabble.
Ku ëcï thök ë thök ë thök ë thök ë Sari. Aye rot gël apɛi
Raan ye pol ku ɣɛn cï thɛɛr juëc nɔ̈k ke ɣɛn kuɛɛr bï ɣɛn këde pol thiɔ̈ɔ̈k ku gël ɣɛn
tënë yök de wël path.

Na cak wɛ̈t puɔth apɛi tääu piny, ke Sari acï lueel ke cie yic
wɛ̈t ku acïï lëu bï puɔ̈l. Ku rin cïn ɣok athör ë wël ë .
tent, acï tiam në kä juëc ke teer.

Wunny Ben, në ye thaa kënë, acï tïŋ ke cï puɔ̈u riääk apɛi. Ɣɛn ye tak ke lëu bï ya yen
acï riɔ̈ɔ̈c në thök de liep de raŋ.

Acï bɛ̈n jam kek Sari ku ɣɛn. Në ye mɛn, ke ka cï thaar dït thöl në yök .
ku kɔc këc ɣɛn ke ŋic. Acït man ë tɔ̈ ke ril arëët ku ye raan ë tajiir.
Acïn töŋ de käkeen ye kek lac dhuɔ̈kciɛ̈ɛ̈n ku yekë kɔc cɔk pol.

Ben ëya acï nïn juëc nɔ̈k ke jam kek Nila. Në tueŋ, acï lueel
acï wïc bï gät në kë cï yök në pyramid yic. Ku ëmën acï
acï tak bï athör gɔ̈t në këde. Acï wël kedhiɛ gɔ̈t piny.
aci luel në pad thiin cï muk ke ye.

Ku, në cäm de miäkduur, ke ka cï bɛ̈n thök në thök në nïn kaarou yiic.
“Akölë ee kööl,” acï lueel.

Sari ku ɣɛn acïï lëu buk miɛt de piɔ̈u thiaan. “Ye ɣok lɛɛr kek yïn?”
Ɣën acä thiëc.

Wundït Ben acï nhom dhuɔɔŋ. Go bɛ̈ɛ̈r, “Ɣɛn awïc ba tɔ̈ thïn.” “Alëu bï ya ɣok .
abï akököl looi në ye akäl käk yiic. Tɛk dɛ̈t, abï ya kööl bï yïn ya wïc ba ya tak .
ë pïïrdun yic ëbɛ̈n.” Acï nhom tääu piny ku juak thïn ke cï tak: “Alëu bï ya.”

Në minit lik yiic, ke ɣok kadiäk ɣok acï kɔc juëc lui kuanycök në .
liɛɛt tɔ̈ në pyramid nhom. Ee ye kööl ɣer. Amaar thiek aacï röt tääu piny
në nhial, ke thɔ̈ɔ̈r de deŋ. Pyramid acï rot jɔt ke col bï yök ke amaar.

Cït man cenë ɣok thiɔ̈k kenë ɣön thiin tɔ̈ në päny kɔ̈u, ke Nila acï bɛ̈n .



jäl nhial, ku camera de acï jäl në yenhom tueŋ. Acï ceŋ alanh bäär,
Alanh de luɔi de denim ye maalak në kë tɔ̈u ke lääu, ajïn cï riääk.

Wundït Ben acï ye muɔ̈ɔ̈th apiɛth. “Ku ka ŋoot ke cïn thura,” acï lɛ̈k yeen .
ril. "Aruuk?"

Nila acï nhom dhuɔ̈k ciëën tënë yeen. Nyïnke maŋök acï röt tääu në miɛt de piɔ̈u yic. Acï
cin tënë piɔ̈nde. "Aruuk."

Ɣok ëbɛ̈n acï dhɛ̈ŋ ril ye yellow lööm tënë ɣön ë tɔ̈ɔ̈u de käŋ. Wundït Ben
ë muk thöndït ë kuur. Go rot dhuɔ̈k piny ɣöt thok, ku .
ɣok aacï kuanycök.

Piɔ̈ndiɛ̈ acï thök ë thök ë thök ë Sari. Nuur tënë
nhomda acï jäl në dhöl thiin koor yic. Të mec nhial, ɣɛn lëu ba piŋ
röl de kɔc lui ku thök de thök de käken ke wec.

“Kënë ee kë rilic apɛi!” Ɣɛn acï Sari bɛ̈n lueel ke ɣɛn cïn wëëi.

“Alëu bï ya rɛ̈ŋ cï thiäŋ në käjuëc,” acï Sari lueel ke ɣok loi .
dhölda ë gɔ̈ɔ̈r. “Kuur cɔl Sapiir, ku kuur kuur kuur. Tɛk dɛ̈t ɣɛn bï yök
ku them bïk thön ë thön ë mëlëk ë Ijip ceŋ.”

“Ye tak lɔn nɔŋ yen raan cï thou ë raŋ yic?” Ɣën acä thiëc. Ɣɛn ë cie ye aya
nhiëër në dhɛ̈ŋ. “Ye tak lɔn cï guɔ̈p de mëlëk Khor-Ru .
ee tɔ̈ thïn, ke tïït bï yök?”

Sari acï nyin rac looi. “Ye kën ëbɛ̈n lëu ba tak—
Muɔi?”

“Aŋuɛn, ɣok aa tɔ̈ në pïramïd thɛɛr de Ijip yic!” Ɣɛn acï dhuk ciëën.

“Alëu bï ya tɔ̈ ke nɔŋ wëu juëc apɛi ke käk ë dhëëŋ ku käk ë dhɛ̈ŋ tɔ̈ thïn .
rɛ̈c,” acï Sari gɔ̈ɔ̈r. “Ku kë lëu ba tak ëbɛ̈n ee guɔ̈p thɛɛr cï mol .
cï tääu në tar ku në gauze yic.” Go nhom gut. “Yïn aŋic, mïth juëc .
yök ë nhiɛ̈ɛ̈rden tënë mummies në thaar cï kek run kaa bɛ̈t ka dhoŋuan.”

“Ben wëndït akëc!” Ɣɛn acï dhuknhom.

Yen acï ye thiöök thok.

Ɣok acï Nila ku wëndït Ben kuanycök ke ɣok cï biɛt. Në thaar koor, ke kë thiin koor
tunnel cï gölic nhial apɛi. Aliir acï dït apɛi ke ɣok kuany ye cök.

Ɣɛn ë lëu ba nuur tïŋ tueŋ. Käŋ kaa rou ye mac tääu në battery yic aacï keek piɔ̈ɔ̈c
në päny mec yic. Ke ɣok thiɔ̈k, ɣɛn ë yök ke cie päny. Ee ye ɣöt thok.

Kɔc lui kaŋuan, röör kaarou ku diäär kaarou, aake cï röt gut piny,
luɔi de thɛ̈p thiik ku thɛ̈p. Aake ye biäk de akër rac
de tiɔp ë ɣöt thok.

“Ee tïŋ ke piɛth!” Wundït Ben acï dhiaau, ku kat tënë kɔc lui. Kek



ku welkë röt bïk ye thiëëc. “Ee kë rilic apɛi në yic de wɛ̈t!” yen
cï lueel.

Nila, Sari, ku ɣɛn acï jäl në ye kɔ̈u. Wundït Ben ee yic. De
ɣöt thok thɛɛr ee kë dït apɛi!

Akëc bɛ̈ɛ̈r arëët. Ɣɛn lëu ba tïŋ ke wundït Ben abï dhil rɔ̈t dhuɔ̈k piny
jäl thïn. Ku yen acït ɣöt thok thöŋ kek bäny.

Tim col de mahogany—acï thök ëmɛn—adhil bï bɛ̈i
ë tɔ̈ të mec. Ɣɛn ë nyic ke tim kënë acie bɛ̈n bei në tiim yiic
dït në Ijip.

Kä cï gɔ̈t ke gäär acï ɣöt thok kum jɔɔk nhial agut cï piny. ɣεn
ŋic diɛt, ku bura, ku läi kɔ̈k cï keek tääu në muɔ̈ɔ̈th yic
tim.

Kë ëcï kɔc gɔ̈i apɛi në käŋ yiic kedhiɛ ee kë cï ɣöt thok thiöök—a
nhom de kör ë thɔ̈ɔ̈r, cï thuur në dääp. Nuur tënë nuur cï looi
kör ee ɣɛɛr cït akɔ̈l.

“Dääp acï thök,” ɣɛn acï raan tök kɔc lui piŋ ke lɛ̈k wëndït. “Kë cï gɔ̈t .
abï jäl ë yic.”

Uncle Ben acï thɛ̈nyde thiek tääu piny. Acï daai në
thää bääric në nhom de kör ë gɛ̈i, ku dhuk rot tënë ɣook. "Kek
ëcï tak lɔn bï kör kënë kɔc ëbɛ̈n cï bɛ̈n thïn riɔ̈ɔ̈c bïk jäl në raŋ yic,” acï
aci luel. “Ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ ke cï luui. Ku ëmën.”

“Dïk. Hassad, ɣɛn adhil thura de thök de thök ë thök ë thök ë thök ë thök,”
Nila acï lueel, ke bɔ̈ nhial në ye lɔ̈ɔ̈m. “Yïn adhil ɣa puɔ̈l ë yic. Acïï lëu buk puɔ̈l
moment lɔ ke këc gɔ̈t.”

Acï ye tïŋ ke cï tak. “Aŋuɛn... aŋuɛn,” acï gam.

Muɔnythok de miɛt de piɔ̈u acï ye nyin tëëk ke jat nhial në camera de yic. "Yin ca lec,
Ben.”

Go kɔc lui dhuk ciëën. Raan töŋ de kek acï Ben ë manhde gäm këde thɔ̈ɔ̈r.
ku kë ril yic cït man de thëm de dïktor. “Ee këdu ëbɛ̈n, Dr.
Ɣäth,” acï luel.

Uncle Ben acï käŋ jat nhial ku leer nhial tën kë cï tääu thïn. “Na cï ɣɛn thök .
ë thëm kënë, ɣok abï ɣöt liep ku buk lɔ ɣöt këc tïŋ në
ruɔ̈ɔ̈n ë buɔt kaŋuan,” acï lueel.

Nila acï camera de tääu në ye nyin, ku tɛ̈ɛ̈u ë lens apath.

Sari ku ɣɛn acï lɔ nhial në kɔc lui lɔ̈ɔ̈m.

Köör de dääp acï bɛ̈n tïŋ ke ɣeer apɛi ke Uncle Ben kë cï looi jat nhial.



Ku lööny piny në pïu yiic. Ɣɛn lëu ba miɛt de piɔ̈u yök, ba tɔŋ yök
aliir.

Kë cït kën!

Ɣɛn acï tak lɔn cï ɣɛn wɛ̈i muk. Ɣɛn cï puɔ̈l biyic në thaar bääric, ke biɛt
whoosh ku dɔm dɛ̈t.

Ɣɛn acï Sari tïŋ. Ee cï riɔ̈ɔ̈c ke gut lipde tɔ̈ piiny. Yecin
aake cï keek tääu në ye lɔ̈ɔ̈m.

“A nɔŋ raan cï cɔk? Tɛk dɛ̈t, ɣok aa lëu buk nhom määr në kë kënë yic ku tuɔɔcku aɣeer tënë
pïthä!” Wundït Ben acï dɔl.

Ɣok ëbɛ̈n acï dɔl apɛi.

Yen ee ye Uncle Ben tënë yïn—ke yïn jam në kë lëu bï ya
ë thää ë pïïrde yic.

Ku biɛt cï riääk acï dhuk. Kë cï lueel në wundït de Ben acï rɔt wel ke rilic. Yen
ku dhuk ciëën tënë thëm thɛɛr. Acï kë thiin cï thɔ̈ɔ̈r jat nhial në thök de
ruɔ̈ɔ̈l. Ku jɔl thök ë thök jat nhial.

Ku röl dït apɛi acï bɛ̈n bei, “KË THƆƆ̈Ŋ—KË ƔƐN THƆƆ̈R .
DƆ̈Ɔ̈R!"



12


Ɣɛn acï dhiaau ë riɔ̈ɔ̈c puɔ̈l.

“KË ƔƐN THƆƆ̈R KE DÖŊ!” ku dhuk röl de boom.

Ɣɛn acï wun cɔl Ben tïŋ ke tɛ̈ɛ̈u ë thëmde piny. Acï rot wel, ku tɛ̈ɛ̈u nyin në
kë cï rot looi.

Ɣɛn acï tak lɔn cï röl bɛ̈n bei në ɣook cök. Ɣɛn acï rɔt wel ku tïŋ raan nɔŋ ɣɛn
këc kan tïŋ wënthɛɛr, bak acï thiaan në pïu ë pïu yiic. Acï kueerde looi
tënë ɣook, ku dɔm dhɔ̈l bääric, ku cïï röt ye waar.

Aye raan bäär, lanky, bäär apɛi acï yic bɛ̈n tääu në ye kɔ̈u.
ë tɔ̈ piiny. Bald ke cie nhiɛ̈m col në yïth, anɔŋ
nyin thiin, nhom cie mäth në ye thok thiin koor.

Acï alɛ̈th ke safari cï keek tääu në dhöl yic ceŋ në alanh ku nhom. Këkë de
nyin col, cït mɛn de rap thiik, acï nyin tïït në wun. Ɣɛn acï gäi mɛn cï moc
cääm. Acï thök cït man de mummy ë rot!

“Ömar—!” Ben ë wun ë gɔl. “Ɣɛn akëc yïn ŋɔ̈ɔ̈th ba dhuk tënë .
Kaïrö.”

“Cɔk ɣɛn lɔ̈ŋ në dɔ̈ɔ̈c,” acï Dr. "Kä
aa wël ke Mëlëk Khor-Ru. Acï gɔ̈t në ajer thɛɛr cï ɣok yök në akër
pëëi. Yen ë kë wïc bäny.”

“Omar, ɣok aacï thök ë kën thɛɛr,” acï wëndït dhuknhom, ke gɛ̈i. Yen
ku tɛ̈ɛ̈u ë thɛ̈m ku thɛ̈m piny në ye nhom.

Dr. Fielding acï Sari ku ɣɛn puɔ̈l ke ɣok këc tɔ̈ thïn. Yen
kɔ̈ɔ̈c në wën ë nhom tueŋ ku thɛ̈l ye cin dhuk ciëën në ye nhom ë bal.
“Aŋuɛn, ke yïn lëu ba thök ë thök ë thök ë thök?” Dr. Fëlding acï thiëëc.

“Ɣɛn ye raan nyic käŋ,” acï wundïtdiɛ̈ dhuknhom amääth, ke jam wɛ̈t tök apiɛth
ku ë yic. “Ɣɛn acïï lëu ba gam de kä cie yic puɔ̈l bï kɔ̈ɔ̈c në dhöl de yök yic,
Omar.”

“Ɣɛn ëya dɛ̈t ɣɛn ë raan ŋic käŋ,” acï Dr.
nhomde. “Ku ɣɛn acïï wïc ba raŋ thɛɛr kënë rac. Ɣɛn acie
ë wïc bï lɔ thɔ̈ɔ̈r kek kë wïc Mëlëk Khor-Ru. Ku ɣɛn acïï gam ba
cɔl wël ke thook ke ye kë cie yic.”

“Kënë yenë ka cïï ɣok ye mat thïn,” acï Uncle Ben lueel ke cë thök. Acï ye cin nyuɔɔth
kɔc lui kaŋuan. “Ɣok acï pɛ̈i juëc thöl, run juëc apɛi, buk thök .



ë ɣöt thok ëya. Ku ɣok aacï bɛ̈n të mec, Omar. Ɣok adhil lɔ në thök de
dhöl.”

Dr. Fïldïŋ acï thok ë thäät ë thäät ë thäät. Acï ɣöt thok nyuɔɔth.
“Tïŋ, Ben. Anɔŋ kä cï gɔ̈t thöŋ ke kä cï gɔ̈t në ajer kɔ̈u. Kë thöŋ
tɛ̈ ye kɔc yɔ̈ɔ̈k thïn. Cɔk ɣɛn lɔ̈ŋ në dɔ̈ɔ̈c. ”

“Ɣɛn ŋic, ɣɛn ŋic,” acï wëndït lueel, ke cë nhom tääu piny.

“Kë cï lueel acï ŋic apɛi,” acï Dr.
raisin ë nyin ë thäät ë thäät ë thäät. “Na nɔŋ raan bï bɛ̈nyŋaknhom riɔ̈ɔ̈k, ke .
kuat raan ëbën abï wël thɛɛr cï gɔ̈t në raŋ kɔ̈u dhuɔ̈kpiny arak dhiëc—ku .
mëlëk cï nɔ̈k abï bɛ̈n pïïr. Ku abï wïc bï pïr ë .
kɔc cï ye riɔ̈ɔ̈c.”

Ku piŋ wëlkä acï ɣɛn bɛ̈n riɔ̈ɔ̈c. Ɣɛn cë nyin tïït në wundït Ben.
Yeŋö këc yen Sari ku ɣɛn kan lɛ̈k kë cï bɛ̈nyŋaknhom thɔ̈ɔ̈r? Yeŋö këc
Acï wël ke jiɛ̈ɛ̈m cïk yök në thɛɛr thɛɛr yiic lueel.
lööŋ?

Ye riɔ̈ɔ̈c bï ɣok riɔ̈ɔ̈c?

Ye rot riɔ̈ɔ̈c?

Acie ye. Acïn dhöl.

Acï bɛ̈n tïŋ ke cï riɔ̈ɔ̈c ëbɛ̈n në ye mɛn ke ye jam kenë Dr. ɣεn
lëu bïk lueel lɔn cï kek teer kënë yök wënthɛɛr. Ku ɣɛn ë yök ke cïn
Dhöl ë lë bï Dr. Fielding lɔ bï wändïtdiɛ̈ gël bï kë cï thiaan kɔ̈u riɔ̈ɔ̈k
ku lek raŋ yic.

“Kënë ee lööŋ ë thökdiɛ̈, Ben—” acï Dr. “Ku rin ë .
raan ëbɛ̈n tɔ̈ ëtënë...” Acï kɔc lui kaŋuan nyuɔɔth në yecin tök.

“Kë cie yic,” acï Wandït Ben dhuknhom. “Ɣɛn acïï lëu ba gël .
gäm cie yic. Ɣɛn ee raan ŋic käŋ.” Acï thɛ̈m ku thɛ̈m jat nhial. “Kë cï gɔ̈t .
abï riääk.”

Dr. Fielding acï ye cin kedhiɛ tääu nhial në gɔ̈th. “Ɣɛn acïï bï ya raan töŋ .
kën,” acï lueel. Acï rot wel, ku thiɔ̈k ke bï nhom gut në pïu yiic.
kë tɔ̈u nhial. Ku, ke gɛ̈i në rotde, go dac jäl, ku jäl dac.
në muɔ̈ɔ̈th de ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic.

Uncle Ben acï kuɛɛr kaa rou lööm në ye cök. “Ömar—? Omar?”

Ku ɣok aa lëu buk cök ke Dr. Fielding piŋ ke dït apɛi ke loi
dhölde bï bɛ̈n bei në piramid yic.

Wundït Ben acï wëëi ku thiääk ke ɣɛɛn. “Ɣɛn acïï raan kënë gam,” acï lueel .
aci muɔ̈r. “Acie käk thɛɛr cï gam ë yic ye diɛɛr. Akɔɔr bï



kual kë cï yök kënë tënë rot. Yen ë kë cï yen them bï ɣa cɔk kɔ̈ɔ̈c
ɣöt thok.”

Akuɔ̈c ba dhuknhom yedi. Wël ke wändït aacï ɣɛn riɔ̈ɔ̈c. Ɣɛn ye tak
kɔc nyic käŋ aanɔŋ lööŋ në këde raan bï alɛɛc lööm në kë cï yök.

Ben acï këdäŋ lueel tënë Nila. Ku jɔl dhölde dhuɔ̈k ciëën.
tënë kɔc lui kaŋuan. “Na nɔŋ raan kamkun cï gam tënë Dr.
“yïn acï puɔ̈l ba jäl ëmën.”

Kɔc lui aacï röt waar në röt.

“Wek aacï wël lëk raan raŋ thok piŋ ëbën. Ɣɛn kuc
wïc bïk raan ëbɛ̈n thɔ̈ɔ̈r bï lɔ ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic,” acï Uncle Ben lɛ̈k keek.

“Ku ɣok aacï luui apɛi,” acï raan tök kam kɔckä lueel. “Acïï lëu buk kɔ̈ɔ̈c .
tɛ̈n. Acïn kë lëu buk looi. Ku ɣok aa dhil ɣöt thok liep.”

Muɔnythok acï jäl në nyin de wändïtdiɛ̈ yic. “Ɣɛn acï gam,” acï lueel, ku dhuk ciëën tënë .
thɔ̈ɔ̈r de kör.

Ɣɛn acï Sari tïŋ ku ŋiɛc lɔn cï yen ɣa tïŋ wënthɛɛr.
“Gabe, na yïn acï scar ed, ke wun abï yïn puɔ̈l ba jäl,” acï thök. "Yin
duɔ̈kkë dhil gup riääk.”

Acï kɔn jäl!

“Ɣɛn abï rëër,” ɣɛn acï dhuk ciëën. “Ku na wïc ba cath kek yïn .
dhuk ë ɣön laac, ɣɛn abï.”

Clink dït apɛi acï ɣok cɔk dhuk ɣöt thok. Wundït Ben ee
luɔi bï thök ë thök ë dääp nyaai. Nila acï kamerade tääu. De
kɔc lui aacï kɔ̈ɔ̈c ke cï riɔ̈ɔ̈c, ku tïŋkë dhöl ëbɛ̈n ë Uncle Ben.

Wundït Ben acï luui amääth, ke cï nhom tiit. Acï kë yenë käŋ thɔ̈ɔ̈r tääu në ye kɔ̈u
thɛɛr ë thök ë thök ë thök ë thök ë thök.

Në minit lik yiic, ke kë cï tääu në ye guɔ̈p acï bɛ̈n lööny në wun ë ɣa cin. Nila ee luui
snap ë thura ë thök ë thura. Wundït Ben acï ye gäm raan tök.
de kɔc lui. “Kënë acie miɔ̈c de Krïthmath,” acï thɔ̈ɔ̈r. “Ɣɛn ë tɔ̈ɔ̈u kën .
në këde manteldiɛ̈! ”

Kɔc ëbɛ̈n aacï dɔl.

Uncle Ben acï ɣöt thok dɔm në ye cin kedhiɛ. “Ɣɛn abï lɔ thïn
tueŋ,” acï lueel. “Na cïï ɣɛn dhuk në minit ka thiɛ̈rrou yiic, ke yï lɔ lɛ̈k Dr.
Ku ëcï yic!”

Käjuëc ke dɔl.

Kɔc kaa rou ke kɔc lui acï bɛ̈n jäl bïk Uncle Ben kuɔny bï ɣöt thok liep.
Ku tɛ̈ɛ̈ukë ke nhïïm në yeen, ku thɛ̈lkë röt apɛi.



Ku ɣöt thok akëc jäl.

“Alëu bï wïc bï naŋ miök thiin koor,” acï Uncle Ben lueel. “Ku ë yic, acï thök .
ku thiök ë ruɔ̈ɔ̈n tiim kaŋuan.”

Acï luui në minit juëc kenë kä ye keek lööm ku kä ye keek thɔ̈ɔ̈r, ke cïn kë nyickë.
ku pɛ̈l ɣöt thok. Ku themkë bïk bɛɛr them, ku thɛ̈nykë keek në ke kɔ̈ɔ̈th.
ë ɣöt thok ë mahogany thiek.

"Awëi!" Wundït Ben acï dhiaau ke ɣöt thok jäl në inch tökic.

Ku ëcï inch dɛ̈t. Inch dɛ̈t.

Kɔc kedhiɛ aacï röt tääu tueŋ, ku wïckë bïk raŋ thɛɛr tïŋ.

Kɔc kaa rou ke kɔc lui acï mac dït ë thëm ë thëm ë thëm ë thëm ë thëm ë thëm.
ɣöt thok.

Cït man cenë Ben ku kɔc keen ye yen kuɔny kaarou tääu në ɣöt thok, ke ɣɛn ku Sari
jäl nhial në Nila lɔ̈ɔ̈m. “Acie kën ë gɛ̈i!” Nila acï dhiaau ke cï puɔ̈u miɛt. "Acä looi
gam ke ɣɛn ye raan töŋ ye wël lueel ëtënë! Ɣɛn acï puɔ̈u miɛt apɛi!”

Ɣɛn ë ran ë miɛt ë puɔ̈u, aya, ɣɛn ë yök. Ye mïth kaadi bï këdɛ̈ŋ gäm bï ya
kɔ̈ɔ̈c ë yic të tɔ̈ ɣɛn thïn? Ye mïth kaadi bïk nhiaar bïk ya kɔc tueeŋ
kɔc ke pinynhom bïk lɔ në raŋ cï run kaa tiim kaa ŋuan thöl në
Piramïd de Ijip?

Nyin de mäthkiɛ̈ kɔ̈k tɔ̈ baai acï röt bɛ̈n tääu në ɣanhom.
nhom. Ɣɛn acï tak lɔn cï ɣɛn lëu ba tïït ba keek lɛ̈k kë ca yök ëtënë!

Ku ɣöt thok acï thɔ̈ɔ̈r apɛi në tiɔp nhom. Inch dɛ̈t. Raan dɛ̈t

inch.

Kë cï liep thok acï thiɔ̈k ke dït apɛi bï raan thök ë thök.

“Tääu ë pïu ë pïu yiic amääth,” acï Uncle Ben yɔ̈ɔ̈k. “Ku ë yic,
ku ɣok aa lëu buk lɔ thïn ku dɔmku cin tënë bäny.”

Ku ɣöt thok acï liep thok në inch dɛ̈t. Kenë nhial dït, Wundït Ben
ku kɔcken ye yen kony aacï ye tääu në dhöl dɛ̈t yic.

"Awëi!" aci dhiaau ke mit piɔ̈u.

Nila acï thura dɔm.

Ɣok ëbɛ̈n acï röt tääu tueŋ ke ɣok wïc puɔ̈th.

Uncle Ben acï jäl në ɣöt thok tueŋ.

Sari acï ɣɛn gut në dhöl yic ku tɛ̈ɛ̈m ɣanhom tueŋ.

Piɔ̈ndiɛ̈ ee cë gut arëët. Ɣɛn acï ɣacin bɛ̈n liɛɛr.

Ɣɛn akëc diɛɛr në raan cï lɔ thïn tueŋ. Ɣɛn ë wïc ba lɔ thïn!

Töŋ tök, ɣok aacï röt tääu ɣön thɛɛr yic.

Në thökde, ke thaardiɛ̈ acï bɛ̈n. Ɣɛn cï wëëi dït apɛi lööm, ku lööny në



liep, ku tïŋ—

-acïn këdäŋ.

Ke cie cobwebs juëc, ke ɣöt ë tɔ̈ ke cïn kë tɔ̈ thïn.
Tötälï bärë.



13


Ɣɛn cï wëëi bääric puɔ̈l. Ben ŋɔ̈ŋ. Käk kedhiɛ aye luui ë ke cïn kë tɔ̈ thïn. Ɣɛn ye yök këya
cï puɔ̈u riääk.

Ɣɛn acï nyin tääu në ɣön ë tɔ̈c yic. Nuur acï thiɛk looi
thön ë thön ë thön ë thön. Atïïtkuɔ acï röt tääu në tiɔp kɔ̈u cït mɛn de
jɔk.

Ɣɛn acï rɔt wel tënë Uncle Ben, ke ɣɛn ŋɔ̈ɔ̈th ke bï puɔ̈u riääk, aya. Ku tënë
kë gɛ̈i ɣɛn, acï naŋ gɔ̈ɔ̈r në ye nyin. “Lëu ë mac,” acï raan töŋ de .
kɔc lui. “Ku bɛ̈ɛ̈ikë käŋ. Ku ɣok aa nɔŋ kë dɛ̈t buk nyaai.”

Acï ɣön cïn kë tɔ̈ thïn nyuɔɔth në päny kɔ̈u. Në nuur ɣer yic, ɣɛn
lëu bï thök de ɣöt thok looi. Kör dɛ̈t cï thuur acï ye thiɔ̈ɔ̈ŋ.

“Ɣɛn ë ŋic lɔn cie kën ɣön ë thiäŋ ë yic!” Sari acï dhiaau, ke gɛ̈i në
ë ɣɛn.

“Cït man cï ɣɛn ye lueel, kɔc ke Ijip aake ye kën looi apɛi,” acï Uncle Ben lueel. "Kek
yïk ɣööt juëc ë lueth bïk ɣön ë yic thiaan tënë kɔc ë rum ë kɔc cï thou.”
Acï nhomde ril nyaai ku gut nhiɛ̈mde. Go la tueŋ ke lueel, “Ee yic.”
“Ɣok alëu buk ɣön ë tɔ̈c juëc yök ke ɣo këc ɣön ë Mëlëk Khor-Ru yök .
lɔ̈ŋ.”

Nila acï thura de wun ë Ben dɔm ke thëm kë cï yök
ɣöt thok. Acï ɣɛɛn dɔl. “Yïn adhil yïnhom tïŋ, .
Gabë,” acï luel. “Yïn acï tïŋ ke yïn cï puɔ̈u riääk.”

“Ɣɛn acï tak—” ɣɛn acï jɔɔk. Ku kë cï rɛɛc de wundït Ben
ku ëcï ɣa cɔl a kɔ̈ɔ̈c.

Ku ɣok aacï röt wel ɣodhie buk tïŋ ke luui ë seal. Tïŋ në
ɣön cï thiäŋ në cobweb, ɣɛn cï them ba tak yeeŋö ye ɣok tïït në baŋ dɛ̈të
baŋ de ɣöt thok.

Dɛ̈t ë ɣön ë tɔ̈c? Ku ë mëlëk ë Ijip ë ruɔ̈ɔ̈n tiim kaŋuan,
gɔ̈lpiny në käkeenke ëbɛ̈n ku käke?

Luɔi de ɣöt thok acï lɔ tueŋ amääth. Ɣok ëbɛ̈n acï lɔ̈ŋ në cäm de akɔ̈l ku jal
dhuk. Në ye akɔ̈l kënë, ke wundït Ben ku kɔckeen ye yen kuɔny aacï luui tënë raan dɛ̈t.
thää lik, them apɛi ba thëm de thëm nyaai ke yïn këc ye riɔ̈ɔ̈k.

Na wën ke luui, ke ɣɛn ku Sari ɣok aacï nyuc piny ku ɣok aacï daai. Aliir ee
tɔ̈c ku dhöl ë thäät. Ɣɛn ye thɔ̈ɔ̈ŋ ke ye aliir thɛɛr. Sari ku ɣɛn acï jam në kë cï lɔ



thök ku käk ë pïïr cï ɣok ke yök në Pyramid Dït yic. Nila acï dɔm
thura da.

“Acï thiɔ̈k ke yök,” acï Wandït Ben lueel.

Ɣok ëbɛ̈n acï jɔk buk puɔ̈th miɛt. Sari ku ɣɛn ɣok acï lɔ nhial në ɣok cök ku
jäl ɣöt thok bï yök ke puɔth.

Kör acï jäl ɣöt thok. Kɔc kaa rou ke kɔc lui acïk tääu
gëltäl ïn thë thë pädëd. Ku jɔl ya wundït Ben ku kɔc kɔ̈k lui kaarou
luɔi puɔ̈l ɣöt thok.

Yen ɣöt thok kënë acï rot nyuɔɔth ke rilic apɛi awär ɣöt thok. “Ee... yic...
thök,” acï Ben ë Ɣothuraliɛ lueel. Yen ku kɔc lui aacï kä juëc ke luɔi bɛ̈n nyaai ku
jɔ̈k bï kë ril cï rot looi nyaai ku tɛ̈ɛ̈m
ɣöt thok në run juëc yiic.

Në thaa tök cök, ke keek acï ɣöt thok yök bïk thök ë inch. Ku ëcï inch dɛ̈t.
Raan dɛ̈t.

Na wën cï jäl në bak de dhöl yic, ke Uncle Ben acï nuur nyaai në ye guɔ̈pde yic.
helmet ku thɛ̈l ë thok në ɣöt thok. Acï ɣoi në ɣön dɛ̈t kënë yic.
në thɛɛr juëc yiic ke cïn kë lueel.

Sari ku ɣɛn acï röt thiääk. Piɔ̈ndiɛ̈ acï bɛ̈n jɔk bï thɔ̈ɔ̈r.

Yeŋö cï tïŋ? Ɣɛn acï gäi. Yeŋö yenë ye tïŋ ke cïn kë lueel?

Në thök, ke wundït Ben acï nuur tääu piny ku dhuk nhom tënë ɣook. “Ɣok acï
acï kë dït looi,” acï lueel ke cïn kë lueel.



14


Ku ëcï biɛt bɛ̈n piny në ɣöt. Ɣɛn cï liɛɛt arëët, ku ɣɛn cï gäi në
wël ke wun.

Ku kaam kën, ke gɛ̈i dït apɛi acï ye nyin tëëk. “Ɣok acï kërac looi rin .
thɔ̈ɔ̈ŋë kë cukku yök!” aci luel. “Kënë abï ya kë juëc .
ë kë thiekic awär yök de Mëlëk Tut! Raŋ kënë adït apɛi!”

Ku miɛt de piɔ̈u acï bɛ̈n dhuk në päny cï looi në ajer kɔ̈u. Kɔc lui acï röt dac.
lɔ tueŋ bïk cin de Uncle Ben dɔm ku bïk lɔ̈ŋden gam.

“Aca leec tënë ɣook ɣodhie!” Wandït Ben acï lueel ke mit piɔ̈u.

Ɣok ëbɛ̈n aake ye dɔl ku jamku ke ɣo cï puɔ̈th miɛt ke ɣok jäl në
ɣön thiin koor, në ɣön dɛ̈t kënë yic.

Cït mɛn tɔ̈u nuur në ɣöt dït kɔ̈u, ɣɛn nyic ke ɣɛn ye tïŋ
kë cïï ɣɛn bï nhom määr. Agut cï tɔɔr dït ku thön ë thön
acïï lëu bï kä gɛ̈i cï ɣöt thiɔ̈ɔ̈ŋ thiɔ̈ɔ̈ŋ.

Nyïnkiɛ̈ acï röt lac tääu piny. Ɣɛn acï thɔ̈ɔ̈r ba nhom ya tääu në käŋ yiic kedhiɛ. Ku tɔ̈
ee kë juëc apɛi bï tïŋ! Ɣɛn acï nhom yök ke ɣɛn cï nhom thök.

Päny aake cï keek kum jɔɔk piiny agut cï nhial në kä cï gɔ̈t në pïu yiic,
ë gɛ̈t në ajer yic. Pinynhom acï thiäŋ në käŋ ku kä kɔ̈k
käŋ. Ee tïŋ ke cït ɣön ë raan tɔ̈ nhial wala ɣön ë tɔ̈ɔ̈u awär raŋ!

Thöny bäär, cï thɔ̈ɔ̈ŋ acï ɣa dɔm në nyin. Anɔŋ kë dääp, ye ɣɛɛr
akɔ̈l acï gɔ̈t në thöc-ciëën. Në ye kɔ̈u, ɣɛn cë kurëthïŋ ku thöc tïŋ, ku
kurthïk bɛ̈ɛ̈r.

Në päny kɔ̈u, ke ka cï käjuëc ke ajer ku tiɔp tääu në ye kɔ̈u. Kɔ̈k
aake cï riääk ku cï riääk. Ku kɔc juëc aake tɔ̈ në thɛɛr path yiic.

Ku nhom de thɔn ë dääp acï tɔ̈ në ye kɔ̈u në piny ciɛɛl. Ciɛ̈n
it, ɣɛn acï thön dït juëc tïŋ.

Uncle Ben ku raan töŋ de kɔc lui acï thök de ɣön tök dhuɔ̈k ciëën.
de thön. Nyïnken aacï dït apɛi ke ke cë röt tääu thïn.

"Kä ye ɣɔɔc!" Ben ë wun acï lueel. “Acï thiäŋ në käk ë dääp!”

Sari acï bɛ̈n nhial në ɣa lɔ̈ɔ̈m, ke cï puɔ̈u miɛt në yenhom.

“Kënë ee kë gɛ̈i” ɣɛn acï thök.

Go nhom tääu piny ke gam. "Aŋuɛ̈ɛ̈n!"

Ɣok acï jam në thök dït yic. Acïn raan dɛ̈t cï jam. Kɔc ëbɛ̈n aake



ëya dɛ̈t cï nhom thiäŋ në kë gɛ̈ië ye tïŋ. Röl dït apɛi ee kë cï tääu
de Nila's kamera.

Wundït Ben acï bɛ̈n në kaam de Sari ku ɣɛn ku tɛ̈ɛ̈u ye cin në wuɔɔk
gɔ̈ɔ̈r. “Cie kë cïï gam?” go dhiaau. “Këriëëc ëbën atɔ̈ në thɛɛr path yiic.
Acïn kë cï yök në run kaa tiim kaŋuan.”

Wën cï ɣɛn ye nyin tääu nhial, ke ɣɛn ë tïŋ ke nɔŋ dhiaau në ye nyin. Kään
thää dït apɛi ke pïïr de Uncle Ben, ɣɛn acï yök.

“Ɣok adhil röt gël apɛi—” Acï Ben dït jɔɔk. Ku acï kɔ̈ɔ̈c
ciɛɛl de wël, ku ɣɛn cï tïŋ ke cï rot waar.

Cït man cen ɣɛn ku Sari ya nyuɔ̈ɔ̈th në ɣöt thok, ɣɛn ëcï kë ëcï tïŋ tïŋ
në. Kë dït de mummy de ajer, cï thiaan në atiɛ̈p yic, acï kɔ̈ɔ̈c në päny mec kɔ̈u.

“Oh, ëŋë!” Ɣɛn acï gɔ̈th ke ɣok lɔ nhial tënë yeen.

Acï looi në kë piɛth, ajer ɣer, kë thiek de kum anɔŋ kë bääric cï tɛk piny.
ciɛl.

“Ye bäny thiɔ̈k thïn?” Sari acï thiëc ke cï puɔ̈u miɛt.

Acï Ben ë tik dɔm bï dhuknhom. Acï kɔ̈ɔ̈c në kaamda, ke nyin
locked në kë thɛɛr de mummy. “Abï lac tïŋ,” acï dhuknhom.

Cït man cenë yen ku kɔc lui thïn kaaŋuan thɔ̈ɔ̈r bïk ɣöt thok ya nyaai, ke Nila acï ye tääu piny.
kamera ku jäl tueŋ bï tïŋ. Nyïnke mathiäŋ acï ɣoi apɛi cït mɛn
lid acï jäl amääth.

Në ye yic anɔŋ thön ë thou cït man de raan cï thou. Akëc bɛ̈ɛ̈r apɛi.
Ku ëcï thök awär kë ëcï ɣɛn tak.

Kɔc lui acï thök ë thön ë thou liep amääth. Ɣɛn cï wëëi ku dɔm
Cin de Uncle Ben ke mummy acï nyuɔɔth.

Ee tïŋ ke koor ku ril!

“Mëlëŋ Khor-Ru,” acï Ben ë mëlëŋ lueel, ke ŋoot ke tïŋ piny në ajer yic

cët.

Mëlëk acï tɔ̈c në ye kɔ̈u, ke cin thiikke cï keek tääu në ye nhom.
Tar col acï lɔ në dhɔ̈l yiic. Gauze acï riääk tënë
nhom, ye nhom cï kum në tar nyuɔɔth.

Cït mɛn tɔ̈u ɣɛn në këde yic, piɔ̈ndiɛ̈ atɔ̈ në ɣathok, ku col
nyin acït kë cïk ɣa tïŋ ke cïn kë konykë.

Anɔŋ raan ë yic tɔ̈ thïn, ɣɛn ë yök, ke ɣɛn ë yök ke ɣɛn cë liɛɛr piny
kɔ̈udiɛ̈. Yeen ee thöŋ ke dïtdiɛ̈. Go thou. Ku kumkë tim tuc .
tar ku alɛ̈th. Ku yen acï tɔ̈ në ye wɛ̈t kënë yic në run kaa tiim kaŋuan.

Raan ë yic. Mëlëk de mëlëk.



Ɣɛn acï nyin tïït në tar cï riääk, cï riääk cï ye nyin kum. Në
alɛ̈th cït gauze, ëbɛ̈n acï riääk ku cï thök. Në guɔ̈p ril yic, ke ril ku
kë nyot.

Yeen ee pïïr në thaa tök, ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ. Acï kɔn ŋɔ̈ɔ̈th lɔn ye tiim kaŋuan
run juëc cï tëëk yiic, ke kɔc aake ye thönyde liep ku tïŋkë yen? Tïŋ këde
guɔ̈p cï looi?

Ɣɛn acï kueer dhuk ciëën ba wëëi dɔm. Ee kë piɛth arëët.

Ɣɛn ë tïŋ ke Nila aya anɔŋ dhiaau në ye nyin. Acï ye cin kedhiɛ tääu në
thök de kë cï looi ku gɛɛi në guɔ̈p de mëlëk kɔ̈u, ku tɛ̈ɛ̈u nyin në
nyin cï col.

“Kë käk alëu bïk ya kä cï döŋ piny cï kek tɔ̈ɔ̈u apath,” acï Uncle Ben
aci luel amääth. “Ee yic ɣok abï thëm juëc looi buk ŋic lɔn ye .
ŋiɛc ŋic de raan kor. Ku, të tïŋ ɣɛn këriɛ̈ɛ̈c ëbën tɔ̈ në ye ɣön kënë yic, ɣɛn
thɔ̈ɔ̈ŋë ke piɛth ba lueel...”

Rölde acï bɛ̈n jäl ke ɣok ëbɛ̈n röl piŋ në ɣön ë tɔ̈ aɣeer.
Cök. Röl.

Ɣɛn acï rɔt wel të lɔ ɣöt thok ke apuruk kaa ŋuan ceŋ alɛ̈th col
kɔc ke akutnhom aacï bɛ̈n ɣöt. "E yen. Kɔc ëbɛ̈n aacï dhöl tök lööm,” töŋ de .
keek acï lööŋ tääu, ku tɛ̈ɛ̈u ye cin piny në thöny de dhɛ̈ŋ tɔ̈ në ye lɔ̈ɔ̈m.



15


Ku dhiaau ë riɔ̈ɔ̈c acï ɣöt thiɔ̈ɔ̈ŋ. Wundït Ben acï rɔt wel, ku cï nyïn dït apɛi
kë cï rot looi. “Yeŋö loi rot?” go dhiaau.

Kɔc ke apuruk ke Cairo kaa ŋuan, cï röt tääu në ke nhïïm riliic, acï bɛ̈n jäl.
ë thäät yiic ë ɣöt ciɛɛl.

"Wël ye kek lueel!" Wundït Ben acï kɔc lɛ̈k, ke kääc në këde raan cï thou nhom tueŋ
cït mɛn ye yen ye gël. “Duk këdäŋ jäl. Ee kë rac apɛi ëbɛ̈n.”

Acï nhom ril nyaai. Ku ëcï nyin jäl tënë bäny dɛ̈t. "Ŋö
yïn ë loi ë tɛ̈n?”

“Ɣɛn acï keek thiëëc bïk bɛ̈n,” acï röl bɛ̈n bei ɣöt thok.

Dïktorë Fielding acï bɛ̈n thïn, ke cï puɔ̈u miɛt në ye nyin. Nyïnke thiik
diɛ̈r ke mit piɔ̈u.

“Omar—Ɣɛn akëc deetic,” acï Ben wën lueel, ku dɔm dhɔ̈l lik .
tën raan dɛ̈t ŋic käŋ.

“Ɣɛn acï tak lɔn puɔth yen ba kä tɔ̈ ɣöt gël,” acï Dr.
acï dhuknhom. Acï ɣöt thok lac tïŋ, ku lööm käjuëc tɔ̈ thïn.

"Aŋuɛ̈ɛ̈n! Kënë ee këpath!” go dhiaau. Acï lɔ tueŋ ku
ɣa dɔm cin de wun ë mɛ̈ɛ̈thkiɛ̈ ke cï puɔ̈u miɛt. “Aca leec, raan ëbɛ̈n!” yen
Böm. “Kënë acï thiɔ̈k ke kë bï gam.”

Kë cï lueel në wundït de Ben acï kɔ̈ɔ̈c. “Ɣɛn aŋot ke ɣɛn këc kë wïc deetic .
rin keek,” acï lueel, ke nyooth kɔc ë tɔŋ cï nhïïm riääk. “Acïn raan tɔ̈ thïn .
room acï wïc bï këdäŋ kual.”

“Acie yic,” acï Dr.
“Acie yic. Ku wɛ̈t abï lac bɛ̈n bei, Ben. Ku ɣɛn ë yök ke ɣok lëu buk
rɛ̈ɛ̈rkë röt bïk kë cuk yök tiit.”

Uncle Ben acï kɔc ke akutnhom kaa ŋuan tïŋ ke cï riɔ̈ɔ̈c. Ku ka cï ye kɔ̈u tääu piny.
nhomde dït. “Alëu bï ya yïn ë yic,” acï Dr. "Etɛ̈de
yïn ë raan ŋic käŋ.”

“Acït ë keek gël,” acï Dr. Acï wändïtdiɛ̈ gut në
dhuk ciëën. “Ɣɛn ë yïn wïc ba lɔ̈ŋ, Ben. Ɣɛn acï rɛɛc ba them ba yï gël thɛɛr. Cïmën
raan ŋic käŋ, ɣɛn ë lëu ba ŋic apɛi. Ɣok aa nɔŋ kë wïcku tënë pinynhom buk kën liep
raŋ. Ɣɛn ŋɔ̈ɔ̈th lɔn bï yïn ɣa päl awuɔ̈c. Ku ɣok aa nɔŋ käjuëc buk ke looi—acie yeen!”



* * *


“Ɣɛn acïï ye gam,” acï Uncle Ben lueel në thëi kën ke ɣok cath në .
tent tën cäm. “Ɣɛn acïï raandiɛ̈ gam ëbɛ̈n.”

Ee ye thëi ë thëi, ku ë gɛ̈i ë thëi. Nhial mathiäŋ acï thiäŋ në
kuɛl ɣer ë mïlïön. Yom cie dac lɔ piny acï tiim cɔl palm cɔk röt gɛɛr.
në pinynhom. Many dït tɔ̈ nhial tueŋ acï lɔ piny ku waar rot kenë
yom.

“Ye Dr. Acï Sari thiëëc. Acï ceŋ
Swätär grïn pälë, pull down nöf lëggïngs col.

Wandït Ben acï nhom gut. “Acie ye, acï lac jäl telepun Cairo. Ɣɛn ye tak ke ye
ë wïc buk kɔc kuɔɔny ɣook lɛ̈k wɛ̈t path.”

“Acït kë cï puɔ̈u miɛt apɛi wën tïŋ yen mummy ku këriɛ̈ɛ̈c ëbën,” I
aci luel, ke cë nyin tïït në pyramid cë rɔt jɔt në nhial në thëi.

“Ee yic, acï looi,” acï wëndït gam. “Acï nhom waar ë yic në .
lɔ̈ɔ̈mkë! Ku ɣɛn ee nyin tïït në ye guɔ̈p. Omar acïn kë puɔth kɔɔr
ku bï luɔi dɔm. Ɣɛn bë nyin tïït në kee apurukkë
bänyke, aya.”

“Baba, kën adhil ya thëi ë miɛt ë puɔ̈u,” acï Sari gɔ̈ɔ̈r. “Dukku jam .
në kë de Dr. Yen ë jam ëya në kë de Mëlëk Khor-Ru ku të tɔ̈ yïn thïn
abï ya raan cï jak ku bï ya raan ŋic käŋ!”

Ben ë wunë acï dɔl. “Ee kë cï thɔ̈ɔ̈ŋ,” acï lɛ̈k yeen.

Nila acï ɣok tïït në mac nhom. Wundït Ben acï ye cɔɔl bï bɛ̈n thïn
us ë thäät. Acï alanh ɣer ceŋ në jeans cï tääu piny. Yen
kë ye tääu në këde amber acï nuur dɔm në bak de pɛɛi yic, ke lɔ nhial në
ɣön ë tɔ̈c.

Acï tïŋ ke puɔth apɛi. Acï Wandït Ben bɛ̈n muoth ke wɔ
bɔ̈ thiɔ̈k. Ɣɛn ë ŋic në ye nyin lɔn nhiɛɛr yen ye.

“Sari, yïn ë bɛ̈ɛ̈r ë Gabe, acie ye!” Nila acï jam.

Sari acï dɔl. Acï nhiaar bï bɛ̈ɛ̈r awär ɣɛɛn, naa cak tɔ̈u ke ɣɛn koor
dït.

“Acie thök ë inch,” ɣɛn acï lac lueel.

“Kɔc aacï röt juak ë yic,” acï Nila lueel, tënë wëndït. “Mëlëk
Khor-Ru aci koor. Yeen abï ya raan ë thök ë köölë!”

“Ee yïn cɔl a thïïc yeŋö yenë kɔc thii cït käkë pyramid bäär cït käkë yïk,”
Yen wun cɔl Ben acï lueel, ke gɛ̈i.



Nila acï thök ku dɔm yecin.

Sari ku ɣɛn acï ɣok nhïïm waar. Ɣɛn ë yök kë ye Sari tak. Yen
ë thööŋ cï lueel: Yeŋö cï rot looi tënë kee kɔckë kaarou?

Ɣok acï cäm dït apɛi yök. Wundït Ben acï thök ë thök ë thök cuɔ̈ny amääth.
Ku acïn raan cï ye tak apɛi.

Sari acï thäät kaa rou tääu piny. Ɣɛn ë lëu ba cam tök abac. Yen acï ye gäm
kë dɛ̈t bïk röt leec.

Ɣɛn ë cë nhom riääk apɛi në mɛnh de mɛ̈ɛ̈thkiɛ̈ ye rɔt leec. Ɣɛn rɔt yök
them ba dhöl bï yïn dhuk tënë yeen tak.

Nila ku wun ë Ben aacï thɔ̈ɔ̈r apɛi.

“Kë ɣön ë thiäŋ kënë acït kë cï looi në cinema yic,” acï Nila thɔ̈ɔ̈r ke wëndït.
“Acï thök ëbɛ̈n. Ku dääp ëbɛ̈n. Ku yen mummy thiin puɔth. Ee këriɛ̈ɛ̈c ëbën
pït. Yen ë kë bï ɣɛn gɔ̈t athördiɛ̈ yic.”

Ben ë wunë acï dɔl. Go rɔt wel tënë ɣɛɛn. “Cï yïn mummy tïŋ,
Gabë? Ye raan kënë ceŋ ë thää?”

Ɣën acä nhom tääc. “Acïn thaar de kɔc cin.”

"Tïŋ?" Yen acï Nila lɛ̈k. “Acïn thää ë cin. Ku yen adhil ya yic!”

“Ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ ke yeen ee ye nyuɔɔth,” acï Nila lueel, ke cë nhom määr në ɣanhom.

“Baba, yïn ŋic wël bï muɔny ë pïïr bɛ̈i?” Sari
ku ëcï thök. “Yïn aŋic. Wël tɔ̈ në raŋ kɔ̈u ke Dr.
Ɣɔ̈n?"

Wundït Ben acï thök de këde cam lɔ̈ɔ̈m. Acï
gɛ̈t ë nhom ë nhom në napkin. “Ɣɛn acïï gam lɔn ye raan ŋic käŋ dït apɛi .
abï gam kë cït kën,” acï bɛ̈n lueel.

“Ku ye wël yïndë ke dhetem bï muɔny ë pïïr bɛ̈i?” Nila
ë wïc. “Bäär, Ben. Lɛ̈k ɣo.”

Muɔnythok de wändït Ben acï jäl. Acï ye cin tääu në Nila nhom. “Oh, acie ye!” yen
cï lueel. “Ɣɛn acïï yï gam. Na luɛɛl yïn wël, ke yïn bï mummy bɛ̈i
dhuk ciëën në dhiëc yic ba thura path yök tënë athördu!”

Ɣok ëbɛ̈n acï dɔl.

Ɣok aake cï nyuc në mac lɔ̈ɔ̈m, ku nuur de lemun acï bɛ̈n nhial.
nyinkuɔ. Wundït Ben acï thän de tääu piny ku tɛk ye cin piny.
në mac nhom.

“Tëki Kahru Tëki Kahra Tëki Khärï!” Acï dhiau në röl dït,
ku thɛ̈l yecin në mac nhom.

Mac acï rɛɛt. Twig acï röl dït apɛi looi cï ɣɛn



piɔ̈u acï thök.

“Ye wëlkä ë thiaan?” Sari acï thiëëc.

Wundït Ben acï yenhom dhuɔ̈k piny. “Kë käk aa wël ë thööŋ .
thok ë raŋ thok.”

“Ku na yïn ya, ke mummy acï nyuc ku thɛ̈ny rot?” Acï Sari thiëëc.

“Ɣɛn abï gäi apɛi,” acï Uncle Ben dhuknhom, ku leer nhial në ye cök.
“Yïn acï nhom määr, Sari—yïn adhil wël ë lëk thöl ë dhiëc.”

"Gai." Sari acï nyin tïït në mac yic ke cï tak.

Ɣɛn acï wël dhuɔ̈kpiny në ɣanhom. “Teki kahru teki kahra teki .
Kërï! ” Ɣɛn ë wïc ba wël ŋic. Ɣɛn anɔŋ ajuɛɛr ba Sari riɔ̈ɔ̈c.

“Ye të yïn lɔ thïn?” Nila acï ɣa thiëëc.

“Tënë ɣön ë jam,” acï dhuknhom. “Ɣɛn adhil telepun looi .
ba cuut." Acï rot wel ku looi kueerde ke dac lɔ në liɛɛt kɔ̈u ke lɔ në thäm de
ɣön ë tɔ̈c.

Nila acï jäl ë gäi. “Akëc lueel ëya dɛ̈t.”

“Baba ee ya kë cït kën akölriëëc,” acï Sari lueel, “na nɔŋ këdäŋ .
në yenhom.”

“Thiëc ɣɛn ëya dɛ̈t,” acï Nila lueel, ku leer nhial në ye cök ku thɛ̈m
liɛɛt ë jeans de. “Ɣɛn abï gɔl në gɛ̈t de akököldiɛ̈ tënë wereŋ.”

Acï thëi path lueel ku leer ke cï dac jäl, ku tɛ̈ɛ̈u ë cökke
slap ë röl ë liɛɛt.

Sari ku ɣɛn acï nyuc ɣok ɣo ɣoi në mac ë thɔ̈ɔ̈r. Bak de pɛɛi acï lɔ nhial
tɔ̈ nhial në nhial. Nuurdeen thith ee rot dhuɔ̈k nhial në pyramid nhom në
kaam.

“Nila ee yic,” ɣɛn acï Sari lɛ̈k. “Acï bɛ̈n ya tïŋ ke cït cinema cï looi thïn.”

Sari akëc dhuknhom. Acï nyin tïït në mac yic ke këc nhom määr, ke tak
arilic. Kë tɔ̈ në mac yic acï bɛ̈n jäl. Röl acït kë cï ye nyaai
de täkde.

“Ye tak lɔn nhiɛɛr Nila wun?” Acï ɣɛn thiëëc, ke nyïnke col
në këdiɛ̈ yic.

“Ee yeen, ɣɛn thɔ̈ɔ̈ŋ,” ɣɛn cë dhuknhom. “Aye ye gäm ë thää ëbɛ̈n.” ɣεn
thööŋë Nila ë thök. “Ku yen ee ye thɔ̈ɔ̈r në nyindhiɛ.”

Sari acï tak në dhuŋnhomdiɛ̈. “Ku ye tak ke Daddy nhiɛɛr ye?”

Ɣɛn cï dɔl. “Ee yic.” Ɣɛn acï kɔ̈ɔ̈c. Ɣɛn acï puɔ̈u miɛt ba dhuk ɣön laac. ɣεn
wïc bï Sari riɔ̈ɔ̈c.

Ɣok acï cath tën ɣön ë tɔ̈c ke ɣok cï biɛt. Ɣɛn thɔ̈ɔ̈ŋ ke Sari aŋot



thööŋ de wun ku Nila.

Aliir wakɔ̈u ee cë liɛɛr, ku ee cë tuɔ̈c në ɣön ë tɔ̈c yic. Nuur de Pɛɛi
thïthïd thïn thë thë canväs. Sari acï thönyde bɛ̈n nyaai në thönyde thar ku
ku lööny piny në ye kɔ̈u bï alɛ̈thke wïc.

“Sari,” ɣɛn cë jam. “Ye ɣɛn lëu ba wël thɛɛr kueen arak dhiëc?”

“Ee yeen?” Acï nyin tääu nhial në thurumbil yic.

“Ɣɛn abï wël ë lëk thöl ë dhiëc,” ɣɛn acï lɛ̈k yeen. "Caar. Tïŋ
na cï këdäŋ rot looi.”

Ɣɛn ë ŋɔ̈ɔ̈th lɔn bï yen ɣɛn lɔ̈ŋ ba cïï looi. Ɣɛn ë ŋɔ̈ɔ̈th ke bï riɔ̈ɔ̈c ku lɔ̈ŋ:
“Aca thiëëc, Gabe—duɔ̈në ye looi! Duk ye looi! Ee kërac apɛi!”

Ku, në thɛɛr kɔ̈k, ke Sari acï rot dhuɔ̈k ciëën në thöny de alɛ̈thke yiic. "Loyde. Ku themkë,”
aci lɛ̈ɛ̈k ɣën.

“Yïn ë yic?” Ɣɛn acï ye thiëëc.

"Ɣäi. Thin aŋɛn?" aci dhuknhom, ke thɛ̈l ë thɛ̈m de denim bei.

Ɣɛn acï nyin tïït në ɣön ë tɔ̈c kɔ̈u. Ye riɔ̈ɔ̈c kënë ye ɣɛn tïŋ në ye nyin? Ye yen
ë rot looi ke yïn ye raan ë thäät ëbɛ̈n në këde?

Awëi. Ɣɛn ye tak ke Sari acï riɔ̈ɔ̈c amääth. Ku them apɛi ba cïï nyuɔɔth.

Ɣɛn acï kuɛɛr lik thiɔ̈k ku gut wël thɛɛr, në kë töŋë
röl ë thäät ë thäät ë thäät ë thäät ë thäät ë thäät ë thäät ë thäät ë thäät.

Sari acï jeans tääu piny ku wel rot bï ɣɛn tïŋ.

Ɣɛn acï diɛt dhuɔ̈kpiny në door de rou: “Tëki Kahru Teki Kahra Teki .
Kërï!”

Aköl de diäk.

Aköl de ŋuan.

Ɣɛn acï diɛɛr. Ɣɛn acï yom lir yök ke ɣa dɔm në ɣanhom.

Ye ɣɛn wël bɛɛr lueel? Ye ɣɛn lɔ në namba de dhiëc yic?



16


Ɣɛn acï Sari tïŋ piny.

Acï këde thurumbil thiöök ku ka cï rot gɛɛi në yeen ke cï riɔ̈ɔ̈c, ke tïŋ ciëën
në ɣɛɛn. Ɣɛn ë yök ke cï riɔ̈ɔ̈c. Acï lipde tɔ̈ piiny thɔ̈ɔ̈r.

Ye ɣɛn wël ke dhiëc thɔ̈ɔ̈ŋ?

Ɣɛn acï liɛɛr dɛ̈t yök në ɣanhom.

Ee kë cie gam abac, ɣɛn acï rɔt lueel. Run ke tiim kaa ŋuan
gäm cie yic.

Acïn dhöl lëu bïnë mëlëk cï riääk, cï thou bɛ̈n
dhuk pïïric në kë cen ɣɛn wël kaa dhetem kueen ku kuc amana de
ë!

Acïï lëu.

Ɣɛn acï lac tak në bidiöö thɛɛr cï ɣɛn ke ɣɔɔc në kë de kɔc cï thou.
në Ijip thɛɛr. Në bidiöö yic, ke kɔc nyic käŋ aye lɛ̈ɛ̈t thɛɛr rɛɛc në nyindhiɛ.
lëk keek bïk cïï rɛ̈c de kɔc cï thou riɔ̈ɔ̈k. Ku jɔl ya kä cï thou
ë thää ëbɛ̈n bɔ̈ pïïr yic bïk lööŋken yök. Gokë röt gɛɛi, ku dɔmkë
kɔc ŋic käŋ në thön, ku gut keek.

Bidiöö ke dhɛ̈ŋ. Ku ɣɛn acï keek nhiaar.

Ëmɛn, ke ɣɛn cë Sari tïŋ piny, ɣɛn cë tïŋ ke cë riɔ̈ɔ̈c apɛi.

Ɣɛn acï wëëi dït apɛi lööm. Ɣɛn acï dac tak naadɛ̈ ke ɣɛn cï riɔ̈ɔ̈c, aya.

Lakin acï gääu arëët. Ɣɛn acï lɔ të mec apɛi. Ɣɛn acïï lëu ba jäl ëmɛɛn.

“Tëki Kahru Tëki Kahra Tëki Khärï!” Ɣɛn acï rɛ̈l. Ku thɛɛr ke dhiëc.

Ɣɛn acï thök—ku tïït. Akuɔ̈c kë ca thɔ̈ɔ̈ŋ. Nuur de
deŋ, lëu bï ya.

Sari acï lɔ nhial në ye cök. Acï nhiɛ̈m col dɔm.

“Gamkë. Yïn acï riɔ̈ɔ̈c apɛi,” ɣɛn acï lueel, ku ɣɛn cïï lëu ba gɔ̈ɔ̈r muk tënë
tɛ̈ɛ̈k piny në ɣanhom.

"Acïï lëu!" aci ŋoot. “Lɔ tueŋ, Gabë. Chant wël ëyadɛ̈.
Chant keek ë buɔt! Yïn acïï bï ɣa riɔ̈ɔ̈c! Acïï lëu!"

Ku ɣok ëbɛ̈n acï röt tääu piny ɣɔn cï ɣok atiɛ̈p col tïŋ ke cï rot wel.
päny ë ɣön ë tɔ̈c.

Ku piɔ̈ndiɛ̈ acï kɔ̈ɔ̈c ëbɛ̈n ɣɔn cï röl dït bɛ̈n
ɣön laac: “Ye yïn tɔ̈ thïn?”



17


Ɣɛn acï cök ɣa riɔ̈ɔ̈c ke ɣɛn jäl dhuk ciëën, thiääk ke Sari.

Ɣɛn ë lëu ba nyinke tïŋ ke dït apɛi ke cï gäi—ku riɔ̈ɔ̈c.

Atïït acï lac cath tën ɣön ë tɔ̈c.

Acïn thaar ë yök ɣok buk rɛ̈l. Acïn thaar bï yïn kuɔny cɔl.

Ɣɛn cë nhom tääu në muɔ̈ɔ̈th yic, ɣɛn cë flap tïŋ ke cë liep—ku nhom cë thök
ku tɛ̈ɛ̈u ë ɣön ë tɔ̈c yic.

“Ohhh.” Ɣɛn cï dhiaau dït apɛi puɔ̈l ke kë col lɔ piny
ɣok.

Mummy ee pïïr! Kë rilic cï tak acï bɛ̈n në ɣanhom
ke ɣɛn cï dhuk ciëën. Mummy ee pïïr!

“Dïk. Fëlding!” Sari acï dhiaau.

“Ee yeen?” Ɣɛn acï nyin tääu piny ba piath tïŋ.

Awëi. Ee ye Dïktor.

Ɣɛn acï thɔ̈ɔ̈r ba lueel lɔn cï ɣɛn muɔ̈ɔ̈th. Ku piɔ̈ndiɛ̈ ee cë gut arëët, ɣɛn cë lëu
jam. Ɣɛn cï wëëi bäär apɛi lööm ku muk.

“Ɣɛn ë wïc wun,” acï Dïktor Fielding lɛ̈k Sari. “Ɣɛn adhil ye tïŋ në .
arak tök. Ee kë ril yic apɛi.”

“Yen—ye tɔ̈ ke loi telepun,” acï Sari dhuknhom në röl ë thɔ̈ɔ̈r.

Dr. Fiëlding acï rot wel ku jäl ɣön ë tɔ̈c yic. Flap acï rɛɛt
thiök ë ye kɔ̈u.

Ɣɛn acï rɔt wel tënë Sari, ku piɔ̈ndiɛ̈ aŋot ke cë thök. “Acï ɣɛn riɔ̈ɔ̈c agut cï thou!” ɣεn
cï gam. “Ɣɛn ë yök ke tɔ̈ Kairo. Wën cï yen kë koor, nhom dït
nhom ë ɣön ë tɔ̈c yic...”

Sari acï dɔl. “Acït raan cï thou ë yic—acie yeen?” Muɔnythokde
cï jäl. “Ɣɛn ë gäi yeŋö yen ë gɛ̈i bï Daddy tïŋ.”

“Buɔɔth cök!” Ɣɛn acï yɔ̈ɔ̈k. Kë cï tak acï bɛ̈n në ɣanhom.

"Awëi! Lɔku!” Ɣɛn akëc thɔ̈ɔ̈ŋ lɔn bï Sari lac gam. Ku yen
ëcï thök ë thök ë ɣön ë tɔ̈c.

Ɣɛn acï ye buɔɔth cök në ɣön laac yic. Ku thëi acï bɛ̈n thök. Kë kɔ̈ɔ̈c
yom acï ɣön ë tɔ̈c ëbɛ̈n looi bïk tïŋ ke cï riääk.

“Ye dhöl yïndë yen cï tëëk thïn?” Ɣɛn acï jam.



Sari acï nyuɔɔth. “Ɣɛn ye tak ke yenë kaam de jam tɔ̈ në thök.” Tik
jɔ̈k ë jäl në liɛɛt kɔ̈u.

Ke ɣok kat, ke yom acï liɛɛt tääu në ɣok cök. Ɣɛn cï diɛt piŋ ku
röl ë tɔ̈ në töŋ de ɣön ë tɔ̈c yic. Kɔc lui aake mit puɔ̈th në kööl
yök.

Pɛɛi acï ɣɛɛr tääu cït man de carpet në dhölda yic. Tënë tueŋ, ɣɛn
lëu ba guɔ̈p de Dr. Fielding tïŋ, ke cï rot tääu tueŋ, ke cï rot tääu piny ke cïï path
ë tɛ̈ɛ̈n ë ɣön ë tɔ̈c ë thök.

Ku jäl në ye kɔ̈u. Sari ku ɣɛn acï ɣön ë tɔ̈c lik kɔ̈ɔ̈c
aŋiɛ̈r. Ɣok acï bɛ̈n bei në ɣɛɛr de pɛɛi yic, ku lɔ në atiɛ̈u yic të wën ɣok
acïï bï tïŋ.

Ɣɛn lëu ba röl de Dr. Fielding piŋ në jam yic
ŋɛ̈ɛ̈ny. Ee jam apɛi, ke cï puɔ̈u miɛt.

“Yeŋö ye lueel?” Sari acï thök.

Ɣɛn akëc wël lëu ba ke lueel.

Në thɛɛr lik yiic, ke kɔc kaa rou acï bɛ̈n bei në ɣön ë tɔ̈c yic. Muk
Nuur ye ɣɛɛr, acïk nuur de pɛɛi mathiäŋ tëëk, ku jiɛ̈lkë
lac lɔ në atïït yic.

Dïktorë Fielding acï bɛ̈n tïŋ ke thɛ̈ny Ben, ku thɛ̈ny yen tëde
piramïd.

“Yeŋö loi rɔt?” Sari acï thök, ku dɔm ɣacin. “Ye yen riɛl .
Wuurdiɛ̈ bï la kek ye?”

Yom acï liɛɛt tääu në ɣook lɔ̈ɔ̈m. Ɣɛn cï riɔ̈ɔ̈c.

Kɔc kaa rou aake jam në thaa tökic, ku rɛ̈lkë ku nyuɔɔthkë kecin.
ku lööŋken. Keek aa jam në këdɛ̈, ɣɛn acï tak.

Dïktoor Fielding anɔŋ cin në nhom de Ben. Ee ye thɔ̈ɔ̈r
Wundït Ben lɔ tëde pïramid? Wɛ̈lɛ̈/ka ye wun ë Ben yen ë tɔ̈ në bääny yic
dhöl?

Acïï rot ye lëu bï lueel.

“Lɔku,” ɣɛn cë Sari thɔ̈ɔ̈ŋ.

Ɣok acï jäl ɣön ë tɔ̈c yic ku jɔlku ke kuanycök. Wɔ cï cath
thää lik, ku tɔ̈ɔ̈u keek në thää lik yiic, ku tɔ̈ɔ̈u keek bïk cïï thiääk apɛi.

“Na cïk röt dhuɔ̈k ciëën, ke ka bïk ɣok tïŋ,” acï Sari lueel ke cë thök, ke cë thiääk ke .
ɣɛn ke ɣok jäl në liɛɛt kɔ̈u.

Aacï yic. Acïn tiim ku roor cï röt thiaan ëtënë në
liep roor.



“Alëu bïk cïï dhuk ciëën,” ɣɛn acï dhuknhom ke ɣɛn ŋɔ̈ɔ̈th.

Ɣok acï thiɔ̈k. Pyramid acï rot jɔt ke cï col në ɣook nhïïm.

Ɣok acï Dr. ɣεn
lëu bïk rölden ë miɛt ë puɔ̈u piŋ, ku yom acï wëlken nyaai. Kek
ku ŋoot ke ye tïŋ ke jam.

Wundït Ben acï kan jäl në pïramid yic. Dïktor. Fëlding acï lɔ thïn
ë yic në ye kɔ̈u.

“Cï Daddy tääu thïn?” Sari acï thiëc në röl dït, riɔ̈ɔ̈c.
“Acït kë cï yen ye tääu thïn!”

“Ɣɛn—Ɣɛn akuc,” ɣɛn acï thök.

Ɣok acï dhölda looi buk thiääk ke ɣöt thok. Ku ɣok aacï kɔ̈ɔ̈c ɣodhie ku
ku tɛ̈ɛ̈ukë nyin në muɔ̈ɔ̈th yic.

Ɣɛn ë ŋic ke ɣok ëbɛ̈n ëke ye tak në kë töŋ. Ɣɛn nyic ke ɣok nɔŋ
thiɛ̈c töŋë në thokda yic:

Yeku ke kuanycök thïn?



18


Sari ku ɣɛn acï ɣok nhïïm waar.

Pyramid acï tïŋ ke dït apɛi wakɔ̈u, ku col apɛi. De
yom dït apɛi acï pänyde lɔ̈ɔ̈m, cït mɛn ye yen ɣok lɛ̈k buk rëër ciëën.

Ɣok acï jäl në tɔ̈ɔ̈u de kuur cï kɔc lui puɔ̈l. “Lɔku buk tïït
ë tɛ̈n bï Daddy bɛ̈n bei,” acï Sari lueel.

Ɣɛn akëc teer kek yeen. Acïn mɛ̈c ë mac, acïn mɛ̈c ë gɛɛr de dhöl. ɣεn
akëc tak lɔn bï ɣok lɔ të mec apɛi ke ɣok cath në dhöl col yic në gupkua.

Ɣɛn cë rɔt tääu në ajer kɔ̈u ku tiɛ̈ŋ pyramid
liep. Sari acï nyin tääu nhial në bak de pɛ̈i. Amaar thiik cï röt tääu nhial
piät. Ku piny acï cuɔl në ɣok nhïïm tueŋ.

“Yïn acïï ye tak ke Daddy tɔ̈ në kërac yic, cie ye?” Acï Sari thiëëc.
“Ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ, acï lɛ̈k ɣook lɔn këc yen Dr. Ku ë tɛ̈ɛ̈n—”

“Ɣën aŋiɛ̈c nɔn apäth wändït Ben,” Ɣën acä lɛ̈ɛ̈k yën. “Ɣɛn ë jam, Dr.
raan nyic käŋ. Acie raan ë lööŋ looi ku këdäŋ.”

“Ku yeŋö yen cï Daddy tääu në pyramid yic në ciɛɛl de .
waköu?" Sari acï thiëc ke gɛ̈i. “Ku yeŋö yekë teer?”

Ɣɛn acï nhom tääu piny në dhuŋnhom. Ɣɛn akëc tak lɔn cï ɣɛn Sari tïŋ ke cï riɔ̈ɔ̈c apɛi.
Në thɛɛr juëc yiic, ɣɛn ë lëu ba nhiaar. Yeen ee rɔt leec në nyindhiɛ në tɛ̈n yen ril
ku acïn riɔ̈ɔ̈c —apɛi të thööŋë yen ke ɣɛn.

Ku acïn dhöl ë lëu ba kën yök. Kë dït apɛi acän ɣɛn ë ye
riɔ̈ɔ̈c cït mɛn tɔ̈ yen thïn!

Acït man ë tɔ̈ ke kɔc ŋic käŋ kaarou ëke thɔ̈ɔ̈r. Ku acï tïŋ cït mɛn
Dïkïtrïngïng aci Bänywändë Ben thɛ̈l piny tën pïramïd.

Sari acï ye cin tääu në alanhde kɔ̈u ku thɛ̈ny nyin në
ë liep. Yom acï nhiɛ̈mde jat nhial, ku wɛɛr nhiɛ̈mde në ye kɔ̈u.
nhom. Ku acïn kë cï them bï keek nyaai.

“Yeŋö lëu bï ya kë thiekic apɛi?” aci thiëc. “Yeŋö cï kek dhil .
lɔ në pïramïd yic ëmɛɛn? Ye tak lɔn cï këdäŋ kual? Acie kee käkë
apuruk ke Cairo piny ëtënë aye piny tiit?”

“Ɣɛn acï apuruk kaaŋuan tïŋ ke jäl,” ɣɛn acï lɛ̈k yeen. “Aacï röt tääu në ke yiic .
rïŋ thiin ku jäl, ke këc cam. Akuɔ̈c yeŋö. Tɛk dɛ̈t keek
acïk cɔɔl bïk dhuk gɛu.”



“Ɣɛn—Ɣɛn acï nhom riääk apɛi,” acï Sari gam. “Ku riɔ̈ɔ̈c. Ɣɛn këc nhiaar
ë tɔ̈ në nyin de Dr. Ɣɛn këc dhöl ë rɛɛcde nhiaar, abac
ku pɛ̈c ë ɣön laac cït kën. Ku riɔ̈ɔ̈c ɣook agut cï thou. Acïn kë ye lueel ëya.”

“Lɔu yïnhom piny, Sari,” ɣɛn acï lueel amääth. “Lɔku buk tïït. Këriëëc ëbën abï ya
e yen."

Acï wëëi puɔ̈l, ku ka cïn kë cï lueel në dhuŋnhom.

Ɣok acï tïït ke ɣok biɛt. Akuɔ̈c thaar cï tëëk. Acï rɔt tïŋ
cït mɛn de thɛɛr ku thɛɛr.

Ku ëcï amaar jäl në pɛɛi kɔ̈u. Go yom lɔ tueŋ
ku lɔ̈ŋ në baŋ de pyramid.

“Ye të yïndë? Yeŋö yekë looi thïn?” Sari acï thiëëc.

Ɣɛn acï gɔl në dhuknhom—ku ɣɛn acï kɔ̈ɔ̈c wën cï ɣɛn nuur tïŋ ke ɣeer në
pïrämïd ë lëp.

Ɣɛn acï Sari dɔm në yecin. "Tïŋ-!" Ɣɛn acï jam.

Nuur acï dït apɛi. Aciëŋ acï bɛ̈n bei, ku thɛ̈l rot bei ëya.

Dïktër. Fïldïng.

Cït mɛn cen lɔ në ɣɛɛr de pɛɛi yic, ɣɛn cï kë cie lac ŋic yök në
nyin de. Nyïnke thiik col ake dït ku ka ye tïŋ ke cë rɔt wïïc.
crazi në ye nhom. Nyïnke acï röt tääu piny. Ku thokde acï thök. Yen
ë cït kë ë wëëi apɛi.

Dïktoor Fielding acï rot lɔɔc në yecin ku jɔl cath.
jäl tënë pïramïd. Aye cath në bak, ke gɛ̈i në bak, ke lööm thaar bääric,
jäl ë thää yiic ke cök lanky.

“Ku—ye të yïndë yen ë Wuur?” Sari acï thök.

Ɣɛn cë rɔt gɛɛi në kuur kɔ̈u, ɣɛn cë pyramid tïŋ ke liep rɔt apuɔth.
Acïn nuur cï jäl. Acïn kë ye nyuɔɔth ke Ben.

“Yen—acïï bɛ̈n bei!” Sari acï thök.

Ku ke ɣɛn këc thök, ke Sari acï bɛ̈n jäl të cï ɣok thiaan thïn në ye kɔ̈u.
kuur—ku jäl në dhöl de Dr.

“Dïk. Fielding,” acï dhiau apɛi, “ye të yïndë yen ë wun?”

Ɣɛn acï rot puɔ̈l tënë ajer ku jäl Sari cök. Ɣɛn lëu
tïŋ Dr. Fëlding ë nyin ë thɔ̈ɔ̈r. Acï thiɛ̈cde dhuknhom.

“Ye të yïndë yen ë wun?” Sari acï dhuɔ̈kpiny ke gɛ̈i.

Dïktoor Fielding acï rɔt looi cït mɛn këc yen Sari tïŋ. Acï tëëk në yenhom, ke cath
ril, kë rac, ke cinke aacï röt tääu piny.

“Dïk. Fëlding—?” Sari acï ye cɔl.



Go lac jäl në muɔ̈ɔ̈th yic ke lɔ tëde ɣön ë tɔ̈c.

Sari acï rot dhuɔ̈k ciëën tënë ɣɛɛn, ku ëcï nhom tääu piny në riɔ̈ɔ̈c. “Acï thök
këdäŋ tënë Wuur!” aci dhiaau. “Ɣɛn aŋic lɔn cï yen!”



19


Ɣɛn acï rɔt dhuɔ̈k ciëën në ɣön ë pyramid yic. Aŋot ke col ku ka cï biɛt.

Kë ëcï rɔt looi ëmɛɛn ee röl de yom cï lɔ̈ɔ̈m në ajer kɔ̈u.
päny de piramid.

“Dïk. Fëlding acï ɣɛn jäi abɛ̈n!” Sari acï dhiaau, ku nyuɔɔth nyin
riääk puɔ̈u. “Acï ɣa tëëk nhom cït man këc ɣɛn tɔ̈ ëtënë!”

“Ɣɛn—Ɣɛn ŋic,” ɣɛn acï thök ë thök.

“Ku yïn acï tïŋ ë nyin?” aci thiëc. “Këya, ee kërac. Ŋö
ee kërac ëbɛ̈n!”

“Sari—” Ɣɛn acï gɔl. "Tɛkdä-"

“Gabe, ɣok aa dhil lɔ yök wun!” Sari acï jam riɔ̈ɔ̈k. Acï ɣa dɔm
arm ku jɔl ɣa thɛ̈l në ɣön ë pïramid yic. "Lɔ̈ɔ̈mkë!"

“Acie ye, Sari, kïït!” Ɣɛn acï ŋot ke ɣɛn ŋoot, ke ɣɛn bïï në dɔmde yic. “Acïï lëu buk la .
thɛ̈ny ë pyramid lɔ̈ɔ̈m në muɔ̈ɔ̈th. Ɣok alë buk määr abac. Acïï lë bukku
yök Ben ë wun!”

“Ɣok aabï dhuk ɣön ë tɔ̈c ku yökku ɣön ë tɔ̈c,” acï dhuknhom. “Dac, Gabë

55

Ɣɛn acï ɣacin jat nhial ba ye gël. “Kɔn kɔ̈ɔ̈c ëtënë, Sari,” ɣɛn acï ye lɛ̈k. “Tïŋkë .
wun. Kä lëu bïk röt looi, yen abï lɔ nhial në thɛɛr lik yiic. Ɣɛn bï kat ku
yök ë pïu kɔ̈k.”

Ku tïŋ ë ɣöt thok ë col, go jɔk bï teer. Ku ka cï rot waar
nhomde ku gam ajuɛɛrdiɛ̈.

Piɔ̈ndiɛ̈ acï thök, ɣɛn acï kat ëbɛ̈n dhuk ɣön ë tɔ̈c. Ɣɛn acï kɔ̈ɔ̈c
ɣön ë tɔ̈c, ku tïŋ piny ë ɣön ë tɔ̈c, ku wïc Dr.

Acïn kë ye nyuɔɔth.

Në ɣön ë tɔ̈c yic, ɣɛn acï mac kaarou dɔm. Ku ɣɛn acï lɔ dhuk ciëën
pïramïd. Please, ɣɛn cë lɔ̈ŋ ke ɣɛn cë kat. Yïn thiëcku ba bɛ̈n biyic
pïrämïd, Wäny Ben. Yïn thiëcku ba rëër apieth.

Ku ke ɣɛn cï riɔ̈ɔ̈c në kueerdiɛ̈ në liɛɛt kɔ̈u, ɣɛn cï Sari tïŋ
kɔ̈ɔ̈c në rotde. Agut cï të mec, ɣɛn ë ye tïŋ ke cï riɔ̈ɔ̈c
luɛɛlde ke cath ke cï riɔ̈ɔ̈c në dhukciëën ku lɔtueŋ në pyramid nhom tueŋ
liep.

Ben wun, yïn tɔ̈ tëno? Ɣɛn acï gäi. Yeŋö këc yïn bɛ̈n bei



Pïramid? Yïn piɛth?

Sari ku ɣɛn akëc wɛ̈t tök lueel. Acïn kë wïc.

Wɔ cï mac tääu në mac kɔ̈u, ku jalku kueerda lɔ në pyramid yic
liep. Ee rɔt tïŋ ke dït apɛi awär kë ca tak. Ɣɛn cï thiɔ̈k ke määr
balance, löör ë rɔt piny ë tunnel.

Nuurkuɔ acï röt tääu në tiɔp kɔ̈u. Ɣɛn cï këdiɛ̈ jat nhial
kë tɔ̈u nhial. Ku ŋoot ke ɣɛɛr tɔ̈ nhial, ɣɛn acï dhöl bɛ̈n ya muk në dhöl cï gölic yic.

Cäth amääth, ɣɛn cï ɣacin tök tääu në päny kɔ̈u ago kɔ̈ɔ̈c.
ë rot. Päny acï rɔt yök ke ril ku cï riääk. Sari acï rëër në ɣa kɔ̈u, ku ɣɛɛr
beam de ɣɛɛr ye pol në piny nhom tueŋ në ɣok cök.

Acï dac kɔ̈ɔ̈c ke adhum cï röt dhuɔ̈kciëën ke ye kë thiin koor, cïn kë tɔ̈ thïn.
ɣön. “Yeŋö buk ŋic lɔn bï ɣok lɔ dhöl path yic?” go thïïc,
rölde ee thök ë thök.

Ɣɛn acï nhom tääu piny, ku wëëi apɛi. “Ɣɛn ë yök ke yïn ŋic dhöldu,” ɣɛn
guɔ̈m.

“Ɣɛn ë tɔ̈ piny ëtënë ke ɣɛn ë tɔ̈ ke ɣɛn,” acï dhuknhom, ke nyin tääu në ɣanhom
thök, wïc ɣön ë tɔ̈c.

“Ɣok aabï ŋoot ke ɣok lɔ tueŋ agut cï buk ye yök,” ɣɛn acï lɛ̈k yeen, ku ɣɛn acï rɔt tääu në riɛl ba .
röl ril awär kë ca yök.

Acï bɛ̈n në ɣanhom tueŋ, ku tɛ̈ɛ̈u ɣɛɛr në päny ë ɣöt thok.
"Cë thou!" Go rɛ̈l. "Cë thou? Ye ɣa piŋ?”

Rölde acï bɛ̈n dhuk piny në pïu yiic. Agut cï echo acï bɛ̈n ya riɔ̈ɔ̈c.

Ɣok acï kɔ̈ɔ̈c tëdɛ̈t ku piŋku dhuŋnhom.

Biɛt.

“Bäär,” ɣɛn acï yɔ̈ɔ̈k. Ɣɛn ë nɔŋ kë ba ɣanhom dhuɔ̈k piny ba lɔ në kë dɛ̈t kënë yic.
dhöl thiin koor.

Ye të yïndë yen cï yen lɛɛr thïn? Ye ɣok lɔ në thön ë mëlëk Khor-Ru yic?
Ye tën bï ɣok yök thïn ke Ben?

Kä thiëc, kä thiëc. Ku them ba keek gël bïk cïï bɛ̈n. Ku keek aacï thiäŋ
nhomdiɛ̈, ee ɣɛn yɔŋ, ee dhuknhom, ee rɔt dhuɔ̈kpiny në ɣanhom, ke ɣok kuany
thëm de pïu.

"Cë thou? Baba—yïn tɔ̈ tëno?” Dhiɛ̈n de Sari acï bɛ̈n ya dït apɛi
ɣok aacï lɔ tueŋ ku lɔ tueŋ apɛi në pyramid yic.

Tunnel acï rot dhuɔ̈k nhial apɛi, ku jal rot tääu piny. Sari acï kɔ̈ɔ̈c.
Ɣɛn cï riɔ̈ɔ̈c, ɣɛn cï ye yök ke dït apɛi, ku thiɔ̈k ke ɣɛn bï macde tääu piny.
“Pääl ɣën awuoc,” Ɣën acä luoi.



“Aŋuɛn, tïŋ—!” Acï dhiaau, ke nyuɔɔth nuurde në yenhom tueŋ.
Snïkërs. “Kë cök!”

Ɣɛn acï nyïn tääu piny në thëm thiin de ɣɛɛr yic. Ɣɛn lëu ba akutnhom de
boot ë thäät yiic. A hël ku spïkëy bumps. “Boot luɔi,” ɣɛn acï thök.

Acï piny gɔ̈ɔ̈lic ke ɣeer. Anɔŋ kä juëc wääc cï kek guɔ̈tbei
në tiɔpic, ke ɣok lɔ në dhöl töŋ tɔ̈ ɣok thïn.

“Kënë aye nyuɔɔth lɔn bï ɣok la dhöl path?” Go thïïc.

“Alëu bï ya,” ɣɛn acï dhuknhom, ke ɣɛn kuen kä cï gɔ̈t. “Acï yic riɛl ba ŋic lɔn käkkä .
ë yam ku ë thɛɛr.”

"Cë thou?" Sari acï rɛ̈l ë puɔ̈u. “Cï ɣa piŋ?”

Acïn dhuŋnhom.

Acï nyin tääu piny ku nyuɔɔth ɣɛn ba kuanycök. Tïŋ kä juëc ke
kä cï guɔ̈tbei acï ɣok gäm ŋɔ̈ɔ̈th yam, ku ɣok aacï lac cath, ku kuany ɣok cin cök në
wall bï ɣok röt gël të looi ɣok dhölda.

Ɣok ëbɛ̈n acï dhiaau ke ɣo mit puɔ̈th wën cï ɣok ye tak ke ɣok cï ɣet aɣeer.
ɣön ë tɔ̈ɔ̈u. Nuurkuɔ acï pol në kä thɛɛr cï keek gɔ̈t yiic
ku kum päny ku ɣöt thok.

"Cë thou? Cë thou?" Sari acï röl ë thök ë thök ë thök ë thök.

Wɔ cï kat në ɣön cïn yic kë tɔ̈ thïn, ku jalku lɔ në
ɣön ë liep ë raŋ yic. Ɣön de thiäŋ de mëlëk acï rot juak në
nhom tueŋ, col ku biɛt.

"Cë thou? Cë thou?" Sari acï them.

Ɣɛn acï rɛ̈l, aya. “Ben wën? Yïn tɔ̈ ëtënë?”

Biɛt.

Ɣɛn cï nuurdiɛ̈ wɛɛc në kä thiekiic ke ɣöt, në kä thiek yiic
thöny, thööc, ku thöny de liɛt cï keek määt yiic në thök.

“Acie tɔ̈ ëtënë,” acï Sari bɛ̈n lueel ke cï puɔ̈u riääk.

“Ku ye të yïndë yen cï Dïktor Fielding bɛ̈n thïn?” Ɣɛn cï thiëëc, ke ɣɛn ye tak
arëët. “Acïn të dɛ̈t tɔ̈ në pyramid yic lëu bïk bɛ̈n thïn.”

Nuur de Sari acï bɛ̈n bï lɔ̈ŋ në kë dït de mummy de ajer. Nyïn ke
thök ke cï kueen.

“Wäm Ben!” Ɣɛn acï rɛ̈l ke ɣɛn cï riɔ̈ɔ̈c. “Yïn tɔ̈ thïn ëtënë tëdɛ̈t?”

Sari acï ɣa dɔm në ɣacin. “Gäbë—tïŋ!” aci dhiaau. Nuurde acï döŋ ke tɔ̈u
kë cï mummy.

Ɣɛn akëc kë wïc bï nyuɔɔth ɣa ŋic. “Yeŋö këde?”
Ɣɛn acï thiëëc.



“Kë cë thök,” acï Sari lueel.

Ɣɛn acï lid tïŋ. Ajer thiek acï kë cï tääu thïn kum apɛi.

“Aciëŋ acï thiöök,” acï Sari bɛ̈n ŋoot ke lueel, ku jäl tënë ɣɛn ku leer tëde .
kë cï mummy. Tɔŋde acï döŋ në thök.

"Ɣäi. Ŋö?" Ɣɛn ŋot ke ɣɛn këc deetic.

“Ɣɔn cï ɣok jäl ëbɛ̈n ë thëi kën,” acï Sari lueel, “ke ɣöt thok acï liep. Thïn
yic, ɣɛn ye wun tak ke lëk kɔc lui bïk ɣöt thok liep
akölë."

“Yïn acï yic!” Ɣɛn acï dhiaau.

“Kuɔny ɣɛn, Gabe,” acï Sari lɔ̈ŋ, ku tɛ̈ɛ̈u ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu.
“Ɣok adhil këde mummy liep.”

Ɣɛn acï gäi në thaar koor, ku yök riɔ̈ɔ̈c lir ke kat në guɔ̈pdiɛ̈ yic.
Ku ɣɛn acï wëëi dït apɛi dɔm ku jäl ba Sari kuɔny.

Ee cï thök ë thëm de ajer tääu në ye cin kedhiɛ. Ɣɛn cï lɔ nhial
në ye lɔ̈ɔ̈m ku puɔ̈c, aya. Push ke riɛldiɛ̈ ëbɛ̈n.

Kë cï tääu në ajer yic acï jäl apɛi awär kë ca thɔ̈ɔ̈ŋ.

Luɔɔi ëtök, Sari ku ɣɛn acï röt tääu në kë yenë ye thiɔ̈ɔ̈ŋ yic, ku thɛ̈l...
thɛ̈ny.

Ku jälku në cök tökic.

Ku ɣok aacï nhïïm dhuɔ̈k piny buk käŋ tïŋ në kë de mummy yic—ku
gɛ̈i në riɔ̈ɔ̈c.



20


"Cë thou!" Sari acï dhiau.

Unde Ben acï tɔ̈c në ye kɔ̈u, cï ye kɔ̈u jat nhial, cï ye cin tääu në ye kɔ̈u, ku cï nyin
thiɛ̈k. Sari ku ɣɛn acï thök ë kuur thiek tääu në cök dɛ̈t.

“Ye yen—? Ye yen—?” Sari acï thök.

Ɣɛn acï ɣacin tääu në ye nhom. Piɔ̈nde ee tɔ̈ ke cë thök
duui. “Abï wëëi,” ɣɛn cï lɛ̈k yeen.

Ɣɛn acï rot tääu në këde mummy yic. “Ben wën? Ye ɣa piŋ? Nɔɔr
Ben?”

Acï jäl.

Ɣɛn acï yecin jat nhial ku thɛ̈m. Ee rɔt yök ke tuc, ku ka ril. “Ben wën?
Jɔ̈t rɔ̈t!" Ɣɛn acï rɛ̈l.

Akëc nyïn liep. Ɣɛn acï cin dhuɔ̈k piny në
kë cï mummy. “Acï bɛ̈n bei,” ɣɛn acï gɔ̈th.

Sari acï kɔ̈ɔ̈c në ɣa kɔ̈u, ku tɛ̈ɛ̈u ë cin kedhiɛ në ye nhom. Tik
thïïc piny në Uncle Ben, ku cë nyin dït në riɔ̈ɔ̈c. “Ɣɛn—Ɣɛn acïï gam
kënë!" aci dhiaau në röl thiin koor. “Dïk. Fielding acï wun waan ëtënë bï thök! Tɛ̈
ɣok aa këc bɛ̈n...” Rölde acï bɛ̈n jäl.

Wundït Ben acï dhiaau thiin koor bɛ̈n nyaai.

Sari ku ɣɛn ɣok acï ye tïŋ piny ke ɣok ŋɔ̈ɔ̈th. Ku akëc liep nyin.

“Akɔɔr buk bolith cɔl,” ɣɛn acï Sari lɛ̈k. “Akɔɔr buk lɛ̈k keek rin .
Dïktër. Fïlïdïng.”

“Ku ɣok aacïï lëu buk Daddy puɔ̈l ëtënë,” acï Sari dhuknhom.

Ɣɛn acï gɔl në dhuknhom—ku kë cï riɔ̈ɔ̈c acï bɛ̈n në ɣanhom. Ɣën ayä yök
ku riɔ̈ɔ̈c de riɔ̈ɔ̈c acï guɔ̈pdiɛ̈ bɛ̈n tääu piny. “Këdë?” Ɣɛn acï jɔɔk. “Na ye wundït Ben .
tɔ̈c në thëm de muɔny yic... ke muɔny tɔ̈ thïn?”

Go thokde jäl liep. Acï ɣɛɛn tïŋ ke cï biɛt.

Ku ëcï jäl piŋ ɣok ëbɛ̈n.

Slow, gɛ̈t cök.

Ku tïŋ mummy ke lööny ɣöt.



21


Ɣɛn acï thok liep ba rɛ̈l—ku acïn röl cï bɛ̈n bei.

Mummy acï jäl apɛi në ɣöt thok. Acï ɣoi
thäät ë thäät ë thäät ë thäät, ke nyinke tarry. Në thɛɛr thɛɛr ke tar cök,
ku nhom acï ɣok gɔ̈ɔ̈r.

Skräp. Skräp.

Cökke acï röt tääu në tiɔp kɔ̈u, ku kuany kä cï riääk ke gauze cök.
Amääth, acï ye cin jat nhial, ku looi röl dït apɛi.

Skräp. Skräp.

Ɣɛn acï nhom tääu piny në riɔ̈ɔ̈c. Guɔ̈pdiɛ̈ ëbɛ̈n acï jɔk bï riɔ̈ɔ̈c.

Ɣɛn acï dhuk ciëën në kë de mummy yic. Sari acï kɔ̈ɔ̈c ke cï liɛɛr në ye cin
thɛ̈ny në ye nhom. Ɣɛn acï ye dɔm në yecin ku thɛ̈l ɣɛn ye nhom.
“Sari—dhuk! Dhukkë!” Ɣɛn acï jam.

Acï nyin tïït në riɔ̈ɔ̈c në mummy bɔ̈. Akuɔ̈c man ye
piŋ ɣɛn ka këc. Ɣɛn acï ye dhuɔ̈k ciëën apɛi.

Backda acï päny de ɣöt dɔm.

Mummy acï thiɔ̈k. Thiɔ̈k. Ku daai në ɣook në ɣän cïn kɔc thïn,
nyïn cï col, acï ɣook yök ke ye mathiäŋ, cï thiäŋ në tar
cin.

Sari acï thök ë thök ë thök.

"Lɔ̈ɔ̈m!" Ɣɛn acï kiu. “Thäri—kaam!”

Ku ëcï thökda tääu në päny kɔ̈u. Mummy acï ɣook thiɔ̈ɔ̈ŋ
dhöl ë ɣöt thok.

Cäth ke ril, ke cïï path, ke raan thɛɛr cï thou acï rot thiɔ̈k.

“Kënë ee këdiɛ̈ ëbɛ̈n!” Ɣɛn acï lueel në röl ë riɔ̈ɔ̈c. “Ɣɛn acï lueel lɔn .
wël ë thää ka dhiëc. Ɣɛn acï ye dhuɔ̈k pïr yic!”

“Y-yeeŋö buk looi?” Sari acï dhiaau në thök ë jam.

Ɣɛn acïn kë ca dhuknhom. “Wäm Ben!” Ɣɛn acï dhiau apɛi. "Nɔɔr
Ben—kuɔny ɣook!”

Ku kë cï mummy acï rëër ke cïn kë lueel. Agut cï dhiau dït apɛi
ku cïï wën ë ɣa ye jɔt.

Sari ku ɣɛn acï röt tääu në päny ɣöt kɔ̈u, ku ɣok aacï nyïn tääu në
thiɔ̈k ke mummy. Cökke cï keek rek acï röt tääu piny, ku tuɔɔc nhial



amaar col de tɔ̈ɔ̈r ke cath apɛi ke bɔ̈ tënë ɣook.

Aciëŋ rac acï rot jɔt në ɣöt nhom. Ŋäc de run kaa tiim kaa ŋuan-
thön thɛɛr bɔ̈ në pïïric.

Ɣɛn cï kɔ̈u tääu në ajer lir de päny de ɣöt, nhomdiɛ̈
mëën. Mummy acï kɔ̈ɔ̈c tëde mummy, ku wel rot ke ril, ku
ŋoot ke lɔ tueŋ ke bɔ̈ tënë ɣook.

"Loyde-!" Ɣɛn acï dhiaau ke kë cï tak bɛ̈n në ɣanhom.

Cin thiindiɛ̈ de mummy. Raan ye kɔc cɔɔl.

Yeŋö këc ɣɛn ye tak thɛɛr? Acï ɣok kony në ruɔ̈n wäär cï lɔ
jɔ̈k akut de kɔc thɛɛr cï thou.

Ye lëu bï keek cɔɔl aya bïk kɔ̈ɔ̈c? Ye kë lëu bï keek cɔl a thou?

Na ca cin thiin de raan cï thou jat nhial tënë Mëlëk Khor-Ru, ke ka bï kɔ̈ɔ̈c
yen ë thɛɛr ë Sari ku ɣɛn buk jäl?

Acï thök ë thää lik yiic bï ɣook dɔm.

Aacï piath bï them.

Ɣɛn acï ɣacin tääu në ɣanhom në jeans yic në ɣacin de mummy.

Acï jäl.



22


"Jai!" Ɣɛn acï dhiaau ke ɣɛn cï gäi ku dɔm ɣa nhom në ɣa nhom.

Acïn cin de mummy.

“Gabe—yeŋö cï riääk?” Sari acï thiëëc.

“Cin mummy—acï jäl!” Ɣɛn acï lɛ̈k yeen, röldiɛ̈ acï thök
kä ye mat yiic.

Skräp. Skräp.

Kë rɛɛc cï rot looi acï bɛ̈n dït apɛi ke mummy thɛɛr cï thiɔ̈k.

Ɣɛn acï puɔ̈u riääk ba cin de mummy yök. Ku ɣɛn ë nyic ke cïn
thaar bï yïn ye tak ëmɛɛn. “Ɣok alë buk jäl looi,” ɣɛn acï Sari lɛ̈k.
“Mummy ee thök ku thök. Na lëu buk jäl në ye guɔ̈p...”

“Ku yeŋö ye wun?” aci dhiaau. “Acïï lëu buk puɔ̈l ë tɛ̈n.”

“Akɔɔr buk looi,” ɣɛn cï lɛ̈k yeen. “Ɣok aabï kuɔɔny yök. Ku ɣok aabï dhuk rinke.”

Mummy acï röl dït apɛi looi ke bɔ̈ tueŋ. De
röl de thök de yuɔɔm thɛɛr.

Ku ka ŋoot ke bɔ̈ tënë ɣook, ke cath ke ril ku ka cïï rot ye waar, ke cin
cï tääu aɣeer.

“Sari—riŋ— ëmën! ” Ɣɛn acï rɛ̈l.

Ɣɛn acï ye gäm dhöl ril bï yen lɔ.

Ɣön acï thök ke ɣɛn cï rɔt tääu në riɛl ba cath.

Mummy acï röl dɛ̈t dït looi, röl dït. Acï guɔ̈pde gɛɛi
tueŋ, ku ɣet ɣet ke ɣok dodge në ye lɔ̈ɔ̈m.

Ɣɛn acï them ba duck në cin de mummy cï tääu piny. Ku ɣɛn ë yök
thɛ̈m de cin thɛɛr në ɣa nhom—cin lir, ril
cït mɛn de kë cï cuëëc.

Ɣɛn ë nyic ke ye kë cï ɣɛn yök ke ɣɛn cïï bï nhom määr.

Ɣɔ̈ldiɛ̈ acï thök. Ɣɛn acï nhom tääu piny në dɔmde yic—ku ɣɛn cï lööny piny
tueŋ.

Sari acï dhiaau tääu piny ke kat. Piɔ̈ndiɛ̈ acï gɔ̈ɔ̈r ke ɣɛn dac lɔ nhial
tënë yeen. Ɣɛn acï rɔt tääu në riɛl ba kat, ku cökkiɛ̈ aacï röt yök ke thiek apɛi, cït mɛn ë ke thiek
cï looi në ajer ril.

Ɣok aacï thiɔ̈k ke ɣöt thok ku ɣok aacï ɣön ë lɔ̈ŋ tïŋ.



Sari ku ɣɛɛn ɣok acï dhiaau ku ɣok cï röt tääu piny ke ɣɛɛr cï ɣet.
ɣöt. Në ɣöt thok, ke raan tök acï bɛ̈n ɣöt thok.

Ba nyïn gël tënë ɣɛɛr cï rɔt dac looi, ɣɛn cï nyin tïït arëët, ke ɣɛn kɔɔr
bïk tïŋ yeŋa yen.

“Nïla!” Ɣɛn acï dhiaau ke cï mac jat nhial në ɣötnhom. “Nïla—
kony ɣo!” Ɣɛn acï thok bɛ̈n bei.

“Acï bɛ̈n pïïr!” Sari acï rɛ̈l tënë yeen. “Nila—acï bɛ̈n pïïr!” Tik
thööŋë dhuk ciëën tën mummy.

“Kuɔnykë ɣo!” Ɣɛn acï kiu.

Nila acï nyin dït apɛi në gäi. “Yeŋö ba looi?” Go thïïc.
Ku na yïn ya, ke gupke acï röt lac waar në gɔ̈th. “Yeŋö ba looi në këde .
yïn mïth kaa rou? Yïn acïï lëu ba ya tɔ̈ ëtënë. Yïn abï këriëëc ëbën riɔ̈ɔ̈k!”

“Ee yeen?” Ɣɛn acï dhiaau në gäi.

Nila acï bɛ̈n ɣöt. Go yecin cuëc jat nhial.

Në ruɛl thiin koor yic, ɣɛn acï thɔ̈ɔ̈r ba kë cï muk nhial ŋic.

Cin thiindiɛ̈ de mummy!

Acï jat nhial tën mummy. “Bäär tënë ɣa, wënkäi!” Nila
cöt.



23


“Yïn cï yïn cin yök yedi? Ye ŋö loi?" Ɣɛn acï thiëëc.

Nila acï thiɛ̈cdiɛ̈ rɛɛc. Acï mac muk në yecin tök. Tik
dɔm cin thiin koor në cin dɛ̈të, ku muk nhial të thiɔ̈k
mama.

“Bäär ëtënë, wënkäi!” Acï cɔɔl, ke gut ye cin, ke cɔɔl
raan cï thou. “Ee ɣɛn, Mëlëk Nila!”

Cökke aye dhuɔɔŋ, yuɔɔmke aye dhuɔ̈ɔ̈ŋ në kë cï tääu në gauze yic,
mummy acï rot tääu tueŋ.

“Nila—kɔ̈ɔ̈c! Ye ŋö loi?" Sari acï dhiau.

Ku Nila acï ŋot ke cïï ɣook ye piŋ. “Ee ɣɛn, nyankäi!” go cɔl
mama. Muɔnythok de tiɛ̈m acï nyin puɔthde tëëk. Nyïnke maŋök
ë gɛ̈th cït mɛn de emeralds ë gɛ̈th ë gɛ̈th ë gɛ̈th.

“Ɣɛn acï tïït apɛi në ye köölë,” acï Nila lɛ̈k muɔny. "Anɔ̈ŋ
tïït në run juëc, mɛnhkäi, ke ŋɔ̈ɔ̈th lɔn bï raan dɛ̈t
jäl raŋdu ku ɣok aa lëu buk röt bɛɛr mat.”

Nila acï nyin bɛ̈n tääu në miɛt de piɔ̈u yic. Cin thiin de mony acï yiɛ̈ɛ̈k
në ye cin. “Ɣɛn acï yï cɔl a pïïr, wënkäi!” go cɔl
mama. “Ɣɛn acï tïït ë ruɔ̈ɔ̈n juëc. Ku abï ya këpath ëbɛ̈n. Yïn ku ɣɛn
abï käjuëc ë määlkä rɔm. Ku në riɛlda, ɣok abï Ijip mac
ë tök—cïmën cï ɣok ye looi ruɔ̈ɔ̈n tiim kaŋuan cï lɔ!”

Acï nyin tääu piny tënë ɣɛɛn. “Yïn acä leec, Gabë!” aci dhiaau. "Alëc
yïn tënë Raan cɔl! Na wën cï ɣɛn ye tïŋ, ke ɣɛn ŋic ke ɣɛn lëu ba naŋ yeen. Ɣɛn nyic
alëu bï wënkäi dhuɔ̈k ciëën tënë ɣɛɛn! Wël thɛɛr aake cie thöŋ. ɣεn
wïc Raan cɔl, aya!”

“Gamkë dhuk!” Ɣɛn acï thiëëc, ku yök ɣɛn yeen. “Ee këdiɛ̈, Nila. Gäm
ë dhuk ciëën.”

Dɔ̈l rac acï bɛ̈n bei në ye thok. “Yïn acïï bï wïc, Gabe,” acï
aci luel amääth.

Acï ye cin tääu në mummy nhom. “Riɔ̈ɔ̈k keek, wënkäi!” tik
lööŋ. “Riɔ̈ɔ̈kkë keek ëmën! Acïn kɔc bï ye tïŋ!”

“Aliu!” Sari acï dhiau. Yen ku ɣɛn ɣok aacï lɔ ɣöt thok. Ku Nila
jäl lac bï dhölda thiöök.



Ɣɛn cï ɣa kɔ̈u tääu në ye guɔ̈p, ku them ba ye puɔ̈l cït mɛn de
raan ë tɔ̈ në dhöl de kura yic. Ku Nila acï pinyde muk në riɛl ë gɛ̈i.

“Nila—ku lëkku buk la!” Sari acï thiëc, ke wëëi apɛi.

Nila acï thök ku thök nhom. “Acïn kɔc cï ye tïŋ,” acï bɛ̈n lueel.

“Nila—ku ɣok aa wïc buk Baba jäl ëtënë. Yïn lëu ba këdu looi
wïc!" Sari acï ŋoot ke wïc.

Nila acï ye puɔ̈l ku jat nyin nhial tënë mummy. “Riɔ̈ɔ̈kkë keek .
kedhiɛ!" aci cɔɔl. “Acïï lëu bïk raŋ kënë puɔ̈l ke pïïr!”

Sari ku ɣɛn acï röt wel buk mummy tïŋ ke bɔ̈ tënë ɣook. Aye aye
nhom cï col acï ɣɛɛr në ɣɛɛr thiin koor yic. Acï kä bääric ke mathiäŋ kuanycök
gauze në piny ë tiɔp nhom ke ye rot thiɔ̈k.

Thiɔ̈k.

Ɣɛn acï rɔt wel ɣöt thok. Nila acï dhöl thiöök. Nyïnkiɛ̈ acï röt tääu
ë gɛ̈i ë ɣöt thok.

Acïn dhöl bï ɣɛn jäl.

Acïn të bïnë ye jäl thïn.

Mummy acï jäl tënë Sari ku ɣɛn.

Ku thɛ̈ny ë cin lir, lir bï löŋ rɛɛc de Nila piŋ.



24


Sari ku ɣɛn acï röt tääu ɣöt thok. Ku Nila acï jälda gël.

Nyïn keen cïn kë tɔ̈u thïn aye wuɔɔk tïŋ ke cɔɔr, ye thokde acï liɛɛr në yom rac
grin, mummy acï jäl tënë ɣook.

Acï ye cin jat nhial ke ril.

Ku thɛ̈ny yecin.

Dove tënë ɣook në thök, lurch cï riääk.

Ku në gɛ̈idiɛ̈ yic, acï ɣet në Sari ku ɣɛn—ku gɛ̈t tarde .
cin ë Nila nhom.

Go thokde liep në dhiɛ̈n de tɔŋ.

Mummy acï nhom dhuɔ̈k ciëën ke dɔm ye. Löpke cï tar
jäl, ku thɛ̈m cï riɛl acï jäl në aliiric. Ku jɔl ya wël cï kek lueel,
cï riɛl cït thou, acï jäl në thok de raan cï thou yic:

“Cɔk ɣɛn ... lɔ̈ŋ në dɔ̈ɔ̈c! ”

Nila acï dhiaau ë thök.

Mummy acï gël dït apɛi tääu në ye nhom.

Ɣɛn acï rɔt wel ku dɔm yecin. “Pälke bï la!” Ɣɛn acï kiu.

Wheeze cï riɛl acï bɛ̈n bei në nhom cï col yic. Ye cin acï tääu
në Nila lɔ̈ɔ̈m, ku gut ye nhom piny, ku gut ye nhom piny.

Nila acï nyin thök në thök. Acï cinke jäl nhial ke cïn kë kony. Nuur
ku ëcï cin de mummy lööny piny.

Ɣɛn acï cin thiin de mummy dɔm ku tääu në ɣa nhom në jeans yic.
“Pälkë! Päl! Pälkë!” Ɣɛn acï dhiaau. Ɣɛn cï lööny në mummy kɔ̈u ku
them bï cin nyaai në Nila nhom.

Acï röl dït apɛi bɛ̈n bei, ku röl dït apɛi de gɔ̈th.

Ku jɔl rot jat nhial ke cïï thöŋ ku thëm bï ɣɛn cuɔp wei në ye guɔ̈p.
gɔ̈ɔ̈r.

Ɣɛn acï thök, ku ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c në riɛl de mummy cï gäi.

Cï mɛn gɔl ɣɛn ba jäl në mummy cï mac kɔ̈u, ɣɛn cï ɣacin
cin, dɔm ë dhöl ë pïïr, dɔm ë aliir, them ba cïï lööny.

Ɣɛn acï cin dɔm në Nila nhom.

"Loyde-!" Ɣɛn acï dhiaau ke mummy ë thɛ̈m ril.



Ɣɛn cï lööny wei.

Kë cï tääu në ye yeth acï thänyde riɔ̈ɔ̈k. Acï lööny në ɣacin, ku lööny në
piny—ku thök.

“Acie ye!” Nila acï riɔ̈ɔ̈c apɛi në päny kɔ̈u.

Mummy acï liɛɛr.

Nila acï rot wel në gël de mummy yic. Dhuk ciëën. Nyïn ke dït
ke riɔ̈ɔ̈c. “Pïïrdiɛ̈! Pïïrdiɛ̈]” acï thök.

Acï rot dhuɔ̈k piny ku thëm bï kä cï riääk ke amber dɔm piny. Ku
pendant acï riääk në biäk thiik kaa buɔt.

“Pïïrdiɛ̈!” Nila acï dhiaau, ke ŋoot ke tïŋ kä cï röt tääu në ye cin. Tik
ëcï nyin jat nhial tënë Sari ku ɣɛn. “Ɣɛn ë rëër ɣön ë tɔ̈c yic!” aci dhiaau. "Në
wakɔ̈u, ɣɛn cë lɔ thïn. Acï ɣɛn cɔk pïïr në run juëc yiic! Ku
ëmën... ëmën... ohhhhh...”

Cït man cenë rölde jäl, ke Nila acï bɛ̈n jɔk bï thök.

Ɣɔ̈nde, ye cin, guɔ̈pde abɛ̈n acï dït ke koor... koor... agut cï bï
jäl në alɛ̈thke yiic.

Ku në thɛɛr lik yiic, ke ɣɛn ku Sari ɣok cï röt tääu piny në riɔ̈ɔ̈c ku riɔ̈ɔ̈c,
thɔn col acï bɛ̈n bei në thïthïth ku jeans thar. Scarab
jäl ke cïï thöŋ në thɛɛr tueŋ. Ku ka cï lac jäl në tiɔp kɔ̈u.
ku jäl në muɔ̈ɔ̈th yic.

“Kënë—kënë—” Sari acï thök. “Ye Nila?”

Ɣɛn guɔ nhom piny. “Ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ,” ɣɛn acï lueel, ke ɣɛn cë nhom tääu piny në alɛ̈th ke Nila cï keek thɔ̈ɔ̈r.

“Ye tak lɔn ye yen nyan ë mëlëk ë Ijip thɛɛr? Mëlëk
Kër-Ru ee nyankäi?” Sari acï gɔ̈th.

“Ee kë rac apɛi,” ɣɛn cï dhuknhom. Ɣɛn ee ye tak apɛi, them ba keek tek yiic kedhie
ë tök, themkë bïk kë cï Nila lueel ŋic.

“Adhil dhuk në thɛɛr ke thök ë thök ë thök ë thök,” ɣɛn acï Sari lɛ̈k,
tak në röl dït. “Acï jäl në amber yic ku nin thïn. Acï tɔ̈ɔ̈u
pïïrde—agut cï...”

“Agut cï bï yïn thök ë thök ë amber thɔ̈ɔ̈r,” acï Sari lueel.

"Awëi." Ɣɛn guɔ nhom piny. “Ee kë cï rot looi—” ɣɛn acï gɔl.

Ku ɣɛn acï wëlkiɛ̈ dɔm ke ɣɛn yök ke cin lir cï thiɔ̈k në ɣa kɔ̈u.

Ku ŋic lɔn cï mummy ɣa dɔm në ɣa kɔ̈u.



25


Ku tɛ̈ɛ̈u ë cin në ɣa kɔ̈u. Ku ëcï tɔ̈ në T-shirt yic. "Cɔl
Lɔɔr!" Ɣɛn acï kiu.

Ɣɛn acï rɔt wel—ku piɔ̈u acï jäl. “Wäm Ben!” Ɣɛn acï dhiaau.

"Cë thou!" Sari acï jäl tueŋ ku thɛ̈ny ë ye nhom. "Cë thou
—yïn acï piɛth!”

Acï yecin nyaai në ɣa kɔ̈u ku gut nhom në ye kɔ̈u.
Acï nyin tääu piny ke këc ŋic ku gut yenhom piny, ke ŋoot ke cï nhom thök amääth.

Në ye kɔ̈u, ɣɛn cë mummy tïŋ ke kɔ̈ɔ̈c ke cï nhom dhuɔ̈k piny, ke cï liɛɛr. Acïn pïïr
ë tök ëyadɛ̈.

“Wëu. Ɣɛn aŋot ke ɣɛn cë gɔ̈th,” acï Ben ë Ɣothuraliɛ lueel, ke thɛ̈ny ye cin dhuɔ̈k ciëën
në nhiɛ̈mde dït, col. “Ye cööt thiɔ̈k yïndë.”

“Ee këdiɛ̈ ëbɛ̈n,” ɣɛn acï gam. “Ɣɛn acï wël dhuɔ̈k yiic arak dhiëc, Uncle .
Ben. Ɣɛn akëc tak ba mony dhuɔ̈k pïïric, ku—”

Muɔnythok acï jäl në nyin de wändïtdiɛ̈ yic. Acï yecin tääu piny në ɣa kɔ̈u
gɔ̈ɔ̈r. “Yïn akëc looi, Gabe,” acï lueel amääth. “Nila acï ɣet thïn tueŋ.”

Go wëëi. “Ɣɛn akëc gam në riɛl de röök,” acï lueel ke cë thök.
“Ku ɣɛn acï looi ëmën. Nila acï cin de mummydu kual ku gut wël thɛɛr.
Acï Summoner luɔ̈ɔ̈i bï raan cï thou bɛ̈i në pïïric. Dïktor. Fïlding ku ɣɛɛn
keek aake ye thɔ̈ɔ̈ŋ ke ye.”

“Yïn ë tɔ̈?” Ɣɛn acï dhiaau, ke ɣɛn cï gäi. “Ku ɣɛn acï tak—”

“Ɣɛn acï bɛ̈n ya thɔ̈ɔ̈ŋ ke Nila në thää ke cäm,” acï Uncle Ben lueel.
"Ye tak? Acï ɣɛn thiëëc ye wël thɛɛr kaa dhetem yïndë kek bïï
thou ë pïïr? Ee yic, ɣɛn këc kaŋ lueel lɔn nɔŋ yen kɔc kaa dhetem. Ɣɛn acï gäi
tɛ̈ ŋic Nila lɔn nɔŋ yen wël kaa dhetem.”

Uncle Ben acï ye cin tääu në Sari kɔ̈u, aya, ku thɛ̈l ɣook tëde
pääny. Ku tɛ̈ɛ̈u ye kɔ̈u në päny kɔ̈u, ku gut ye kɔ̈u në .
nhom.

“Kënë yenë ka cï ɣɛn lac lɔ në ɣön de jam yic wën cï ɣɛn cäm thök,”
Ben ë wunë acï lɔ tueŋ. “Ɣɛn acï telepun cɔl Cairo Sun. Akëckë kaŋ piŋ
Nila në athöör yic. Ku ɣɛn acï ŋic lɔn ye yen raan ë pït.”

“Ku ɣok aacï Dr.
tïŋ ke yïn ë thɛ̈l ë pïramïd yic, ku—”



Unde Ben acï dɔl. Ku lueel, “Wek kaarou acie kɔc path ë thëm.”
“Dïk. Fielding akëc ɣɛn cɔk loi këdäŋ. Acï Nila tïŋ ke thɔ̈ɔ̈r
në pïramïd yic. Ku yök ɣɛn në ɣön de jam yic. Ku keek kaarou
de ɣook acï röt lac tääu në pyramid yic bïk kë cï Nila looi tïŋ.

“Ɣok acï ɣet thïn ë thää bääric,” acï Ben dït bɛ̈n ŋoot ke lueel. “Acï tɔ̈ wënthɛɛr .
bɛ̈ɛ̈i mummy në pïïric. Dïktor Fielding ku ɣɛn acï them buk gël. Acï ɣɛn nɔ̈k
në nhom nhom kenë flashde. Acï ɣɛn thɛ̈l tëde mummy. ɣεn
guess acï ɣɛn tääu thïn.”

Go nhom gut. “Kënë yenë ka ca tak. Agut cï yemɛɛn. Agut cï ɣɛn pääc
ku tïŋ Nila ke cï rot wel bï ya thɔ̈ɔ̈r.”

“Ɣok acï Dr. "Yen
cath ë ɣa nhom. Anɔŋ kë rac apɛi në ye nyin, ku—”

Go kɔ̈ɔ̈c ku thokde acï jäl. Ɣok ëbɛ̈n acï röl piŋ në
ë thaa töŋë.

Ku thɛ̈r ë cök piny aɣeer ɣön ë thiäŋ.

Piɔ̈ndiɛ̈ acï jäl në ɣa nhom. Ɣën acä muk cin de wändït Ben.

Ku cök acï röt thiɔ̈k.

Mumï juëc.

Mummies juëc acï bɛ̈n pïïr, ku jälkë tëde raŋ de mëlëk.



26


Ɣɛn acï ɣacin tääu në thöny de jeans yic në ɣacin thiin de mummy. Ba këdiɛ̈ tääu
dhuk ciëën në päny kɔ̈u, ɣɛn cï nyin jat nhial në ɣöt thok—ku
tïït.

Tïït ë mummy bï bɛ̈n.

Ku kë cï ɣɛn gäi, ee Dr. Fielding bɛ̈n ɣöt, ku kuany kɔc kaaŋuan cök.
kɔc ke apuruk cë ceŋ alɛ̈th col, ke cin në dhɛ̈ŋken yiic.

“Ben—yïn piɛth?” Dïktor Fiëlding acï cɔl ë wën ë ɣa. “Ye të yïndë yen .
nyan koor?”

“Acï... jäl,” acï Ɣɔndït Ben lɛ̈k yeen.

Yeŋö lëu bï yen ye lueel lɔn cï yen rot wel ke ye thɔn?

Kɔc ke apuruk aacï ɣön de tɔ̈c tïŋ ke cï riɔ̈ɔ̈c. Nyïnken aacï bɛ̈n rëër në .
mummy, cï tääu në ɣän thiääk ke ɣöt thok.

“Ɣɛn acï puɔ̈u miɛt apɛi lɔn piɔl yïn, Ben,” acï Dr.
ë thäät ë thäät ë Ben ë thäät. Ku jɔl rot wel tënë Sari. “Ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c lɔn nɔŋ ɣɛn kë wïc
yïn ë lɔ̈ŋ, Sari,” acï lueel, ke cï nhom tääu piny. “Na riŋ ɣɛn ë tɛ̈n, ke ɣɛn adhil .
aci tɔ̈ në riɔ̈ɔ̈c yic. Ɣɛn ë yï tak lɔn cï ɣɛn yïn tïŋ aɣeer në pyramid yic. Ku ɣɛn kuc
tak lɔn cï ɣɛn këdäŋ lueel tënë yï.”

“Apath,” acï Sari dhuknhom ke cïn kë lueel.

“Ɣɛn acï puɔ̈u riääk apɛi të cï ɣɛn yïn riɔ̈ɔ̈c,” acï Dr. “Wädu
acï gut ke cïn kë ŋic në tiŋ thiin cï nhom thök kënë. Ku këriɛ̈ɛ̈c ëbɛ̈n lëu ba looi
tak lɔn ye yen cɔl apuruk ë thää wën lëu rot.”

“Aŋuɛn, miɛt de piɔ̈u acï thök,” acï Uncle Ben lueel, ke gɛ̈i. “Lɔku ɣok ëbɛ̈n .
jäl ëtënë.”

Ɣok acï jɔk buk lɔ ɣöt thok, ku acï apuruk bɛ̈n gël. "A lëu bï
Ɣɛn ë thiëc tök ëya?” Acï thiëëc, ke ɣoi në raan cï thou cï kɔ̈ɔ̈c në
ciɛɛl de piny. “Cï muɔny kënë cath?”

“Ee yic acie ye!” Wundït Ben acï dhuknhom dac, ku gɛ̈i acï rɔt tɛkpiny në ye guɔ̈p.
nyïn. “Na lëu bï cath, ke yeŋö bï looi në ye dump kënë yic?”

Ee, në thaa tök, ɣɛn acï rɔt wel ke ɣɛn ye raan ë thɔ̈ɔ̈r në ye köölë. Ku, ë yic, në thɛɛr kɔ̈k
në ɣön ë tɔ̈c yic, ɣɛn acïn thaar cï ɣɛn määr në lɔ̈ŋ de riɛldiɛ̈ tënë Sari.
‘Sari acïn kë lëu bï looi. Acï dhil nyuc thïn ku lööm. Në thök de käŋ kedhie, / ee ye
raan cï mummy cɔk kääc ku wel Nila bï dhuɔ̈k ciëën bï ya thɔn në
thɔ̈ɔ̈r ë pëndënt de.

“Atɔ̈ ke yïn këc rot gɛ̈i apɛi!” Sari acï dhuk ciëën, ku gɛ̈t nyin.

Aye aye. Lame ë yic.

“Aŋuɛn, thön ë thön ë thön acï jäl ku jäl,” acï luel. Kërac
smile acï thök në Sari. “Ɣɛn abï thɔ̈ɔ̈ŋ ke thɔ̈ɔ̈r ë thɔ̈ɔ̈r ë yïn, Gabe. Ɣɛn bï bet
ee yïn tïït në thönydu yic, ee yïn tïït bï yïn dɔm.”

Ɣɛn acï dɔl. “Sari, yïn alëu ba këdäŋ lueel ba them ba ɣa riɔ̈ɔ̈c. Yïn acïï lëu
kɔ̈ɔ̈c ë nhom lɔn ye ɣɛn hero!”

“Yïn acï yic,” acï dhuknhom ke cï riääk. “Ɣɛn acïï lëu ba thök ë thök. Wɛ̈ɛ̈r path,
Gabë.”

Në minit lik yiic, ɣɛn ë tɔ̈ në pyjama yic ku ɣɛn ë tɔ̈ në agenic. Yeŋö
waköu! Ye thëi ë gɛ̈i!

Cït man ë jäl ɣɛn në cot yic ku ɣaac kä cï keek kum nhial, ɣɛn ë nyic ke ye wakɔ̈u ɣɛn
acïï bï nhom määr.

“Aŋuɛn!”




THƆƆ̈R DE
ƔƆN DE PIÖŊ
Göosebumps - 24
RL Istïn


1


Kë cie lac ŋic acï thukulda bɛ̈n dɔm.

Acïn raan cï ye kaŋ tïŋ. Acïn raan ŋic tɛ̈ rëër yen thïn.

Ku acï thukulda gɔ̈ɔ̈r në run juëc cï tëëk yiic kaa thiërdhorou.

Ɣɛn ku mäthdiɛ̈, Zeke, ɣok aacï ye yök. Acuk yök
ke ɣok ë loi pol de thukul në kë de phan.

Acï dupiönyda lɛ̈k ɣook lɔn cï kɛ̈ɛ̈r ë thɔ̈ɔ̈r, ku ɣok aa këc gam. Ok
thɔ̈ɔ̈ŋ ke ye kë dït ëbɛ̈n.

Ku wën cï ɣɛn Phantom tïŋ në ɣanhom, ke ɣɛn ë ŋic ke cie këde thɔ̈ɔ̈r. Ee këriëëc ëbën
yic. Kuat kë thiin koor.

Aköl ë yök ɣok Phantom ee aköl ë riɔ̈ɔ̈c apɛi në pïïrda yic!

Ku ɣɛn adhil jɔɔk në jɔ̈k.

Ɣɛn ye cɔl Brooke Rodgers, ku ɣɛn atɔ̈ në thukul de dhetem në Woods Mill
Thukul ciɛɛl.

Zeke Mathïth ee raan ë määthdiɛ̈. Nyïïr juëc kɔ̈k aye tak ke ye kë rac
lɔn ye mäthdiɛ̈ ë dhuk, ku ɣɛn acïï diɛɛr. Zeke ee kë piɛth ku ee këde dɔl awär gɛɛr de
nyïïr nyiɛc. Yeen ëya dɛ̈t ee raan dït nhiaar cinema de riɔ̈ɔ̈c, cït mɛn de ɣɛn.

Zeke ku ɣɛn acï ya mäth path në run kaa dhoŋuan. Ɣok aŋic këde
këriëëc ëbën ë ŋɛk. Në nyooth, ɣɛn nyic ke Zeke aŋot ke ceŋ Kermit
Pïjämas Frög!

Acï rɛɛc apɛi të luɛɛl ɣɛn yeen tënë kɔc. Nyinde ee rɔt wel ke ye kë ɣer
nyic. Ku ëcï thökde bɛ̈n jäl apɛi.

Zeke acï gupke mɛ̈ɛ̈n cït mɛn man ɣɛn mɛ̈ɛ̈thkiɛ̈. Ɣɛn akuc
Yeŋö yen cï tääu nhial në thɛɛr kaa rou ke freckles. Në thaar koor, yïn acïï lëu ba
ŋic keek. Ku në thɛɛr ke rut yiic të cï yen tan yök, ke ka ye jäl.
ëbɛ̈n.

Ɣɛn ë wïc bï marayatdiɛ̈ jäl. Aye ɣɛn cɔk tïŋ ke ɣɛn ye raan ë nerdy. Ku naa
duɔ̈në keek ceŋ, ɣɛn ee cath në päny yic!

Nyïïr kɔ̈k tɔ̈ në thukulic aye tak lɔn ye Zeke ë thäät. Ku ɣɛn acïï ye tak këya. ɣεn
guess ee rin cï ɣɛn ye nyic në pïïrdiɛ̈ yic ëbɛ̈n. Ɣɔn thɛɛr
moms acï röt yök në thök de bowling den yic ku yökkë keek ë ke rɛ̈ɛ̈r në dhöl tökic.

Kë ëcï kɔc miɛ̈t puɔ̈ɔ̈th në kë de Phantom acï gɔl në nïn lik cï lɔ. Thukul
acï thök në kööl, ku ɣɛn ë wïc ba ɣön ë tɔ̈ɔ̈u ë ɣön ë tɔ̈ɔ̈u liep. Ɣɛn cï nhiɛ̈mdiɛ̈ puɔ̈k



off ɣanhom ku wel dial de mɛ̈ɛ̈t. Kë cïn kë nyic ee lac thiök, ku
ɣa cɔk thɔ̈ɔ̈r.

Na wën cï ɣɛn thëm de mɛ̈ɛ̈t yic në door yiic kaaŋuan, ke ɣɛn acï bɛ̈n liep. Ɣɛn cï këdiɛ̈ cuat
athör tɔ̈ thïn ku gut ɣöt thok. Acïn dhöl wën yenë ɣɛn lɔ baai
athör ke piööc në thök de wik. Në ye thaa kënë yic, ɣɛn ë tɔ̈ në lɔ̈ŋ yic! Röu
nïn ëbɛ̈n ke cïn thukul.

Aŋuɛ̈ɛ̈n apɛi.

Ke ɣɛn këc rot wel, ke gɛ̈mgɛ̈m acï bɛ̈n ke ɣa gut në yïc ku gut ɣɛn
lökërdiɛ̈ ke nɔŋ röl dït!

“Yëŋɔu cë rɔt loi, Bruki?” röl acï cɔl në ɣa kɔ̈u. “Acïn luɔi baai kënë
thökë?"

Ɣɛn akëc wïc ba rɔt wel ba ŋic yeŋa yen. Raan tök yetök tɔ̈ në
pinynhom ëbɛ̈n alëu bï jäl ke cɔl ɣɛn Brookie.

Ɣɛn acï rɔt wel ku tïŋ Zeke ke gɛ̈i. Nhiɛ̈mde ɣer, man ye yic
bäär në nhom tueŋ ku thök apɛi—acï thiɔ̈k ke thɛ̈m—në thök, acï lööny në nyin tökic.

Ɣɛn acï thok thok, ku jal ɣa thok tääu në ye guɔ̈p.

“Acï dït apɛi, Brookie,” acï bɛ̈n lueel.

Ku ɣɛn acï ɣa nyin tääu nhial agokë rëër këya. Ee kë rac apɛi
talent tɔ̈ ke ɣɛn ye kɔc lac cɔk gɛ̈i ku gɛ̈i.

Zeke akëc nyin tääu. Acï ɣa tïŋ ke ɣa cï thɔ̈ɔ̈r në thɛɛr juëc yiic.

“Acie ye, acïn luɔi de baai!” Ɣɛn acï dhuknhom. “Acïn athör. Acïn këdäŋ. Ɣɛn lääu abɛ̈n
ë thök ë wik kënë.”

Ku ɣɛn acï kë dït yök. “Yïn, Zeke,” ɣɛn acï lueel, “ye tak lɔn bï Rich ɣook lɛɛr .
ku bï miɛ̈thdït de Kä cï cak tïŋ miäkduur?”

Ɣɛn ë thou ba cinema de Cäth kadiäk tïŋ ke tɔ̈ në Cineplex yic. Töŋ
ë tɔ̈ ke tɔ̈ në 3-D yic! Zeke ku ɣɛn ye lɔ në bidiöö yic në thɛɛr kedhiɛ agoku
lɔ̈ŋ në biäk de riɔ̈ɔ̈c. Ɣok anɔŋ nerve ë dhöl. Ɣok acïï lëu buk riɔ̈ɔ̈c.

“Alëu bï ya,” acï Zeke dhuknhom, ku thɛ̈l nhiɛ̈mde wei në yenhom. “Ku Ric .
ee tɔ̈ piny. Acïï lëu bï thurumbil ya luɔ̈ɔ̈i në wik.”

Rich ee mɛnh ë Zeke. Acï pïïrde thöl ke tɔ̈ në pinynhom.

Zeke acï bɛ̈ɛ̈rde tääu në ye kɔ̈u dɛ̈t kɔ̈u. “Määr ë nhom ë .
Miɛt de piɔ̈u de kä cï cak, Brooke. Ku yïn acïï këdäŋ nhom määr?” Acï këde tääu
nyïn në ɣa. “Kë dït?”

Ɣɛn acï wumdiɛ̈ tääu nhial. Ye këdäŋ määr? Ɣɛn akëc këdäŋ lëu ba tak.
"Ŋö?" Ɣɛn acï thiëc në thök.

“Bäärkë, yïn Bruki! Ba taak!"



Ɣɛn acïn kë nyiɛc ë yic kë ye Zeke lueel. Ɣɛn cï nhiɛ̈mdiɛ̈ bäär miit thïn
a ponytail ku tääu ë tök kenë nhom ë thɛ̈m ë nhom ë tɔ̈ në ɣacin.

Ɣɛn ye nhom tääu në ɣacin yiic në nyindhiɛ. Ɣɛn nhiar ba rɔt guiir. Yin
ku ŋic lɔn bï yïn nhom ya wïc.

“Ee yic, Zeke, ɣɛn kuc,” ɣɛn acï lueel, ku looi ë thök ë thök. “Yeŋö këc .
yïn ë ɣa lɛ̈k ë rot?”

Ku yen ë thaa ë yök ɣɛn. “Kë cë gɔ̈t!” Ɣɛn acï rɛ̈l, ku gut ɣanhom.
Yeŋö lëu ba nhom määr? Zeke ku ɣɛn acï tïït në wiik kaa rou buk yök
out të nɔŋ ɣok biäk de pol de thukul.

"Ye ke! Ku tïŋku ë tɛ̈ɛ̈n!” Ɣɛn acï Zeke dɔm në dhöl de flannel.
Ku ɣɛn acï ye thɛ̈l dhöl ëbɛ̈n agut cï ɣön ë piŋ.

Zeke ku ɣɛn acï them ëbɛ̈n buk bɛ̈n bei në pol yic. Run thɛɛr, ɣok aa nɔŋ biäk thiik në
ë mɛ̈ɛ̈t ë Guys ku Dolls. Tiŋ Walker, dupiönyda, acï lɛ̈k wuɔɔk lɔn ye kɛ̈ɛ̈r kënë
ruɔ̈ɔ̈n ëcï lɔ bï ya riɔ̈ɔ̈c.

Yen ë kë ëbɛ̈n ë Zeke ku ɣɛn ë wïc buk piŋ. Ɣok aacï dhiɛl ya tɔ̈ në ye pol kënë yic!

Ɣok acï akutnhom dït de mïth yök në thëm de wël. Keek aake ye them ëbɛ̈n bïk
kuen lööŋ ke cast në thaa tökic.

Ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c apɛi! “Ɣɛn acïï lëu ba tïŋ, Dheke!” Ɣɛn acï dhiaau. “Yïn tïŋ, apuɔth?”

“Eyën, acïn kë rɛɛc—”

"Tïït! Ɣɛn abï looi!” Ɣɛn acï rɛ̈l, ku waar nhom. Ɣɛn ye kën looi apɛi. Zeke acï lueel
ë yeen cɔk thɔ̈ɔ̈r.

Ɣɛn acï wëëi dït apɛi lööm ku thɛ̈l ɣɛn në akutnhom de mïth yic. Caam në cuëcdiɛ̈
thumbnail, ɣɛn cë cin tääu në ɣacin cuëc ku ɣa cë nhom tääu nhial në lööŋ yiic.

Ku wën tïŋ ɣɛn kë cï tääu nhial ëtënë, ke ɣɛn acï thök ë thök ë thök ë thök!

Acï tääu në tharabenh kɔ̈u në lööŋ ke kɔc cï kɛ̈ɛ̈r lɔ̈ɔ̈m ee kë ye nyuɔɔth:

Aciëŋ ë Brooke Rodgers: Yïn alëu ba yök tënë maktam de Levy. Yïn anɔŋ
acï jäl në thukulic.



2


Cï tɛ̈k?

Ɣɛn acï wëëi në riɔ̈ɔ̈c.

Na cï raan cɔl Levy yök ke ɣɛn yenë raan cï gerbil puɔ̈l bï jäl në
ɣön de piööc de dupiööc?

Cï tɛ̈k.

Ɣɛn acï yök ke ɣɛn cï tuany në ɣa yic. Kɔc ë dhiëth ɣɛn aake bï riɔ̈ɔ̈c apɛi.

Ku ɣɛn acï pïŋ ke gɛ̈i.

Ɣɛn acï rɔt wel ku yök Zeke ke cë nhom jäl. Mïth kɔ̈k aake dɔl,

kɔr.

Ɣɛn acï Zeke tïŋ ke ɣɛn cï puɔ̈u riääk. “Cï yïn kë cï gɔ̈t tääu thïn?”

"Etɛ̈de! ” acï dhuknhom, ku ŋoot ke gɛ̈i.

Yen anɔŋ tuany ë nhom.

“Ɣɛn akëc gam në thää lik yiic,” ɣɛn acï lueth lueel.

Ɣɛn acï rɔt dhuɔ̈k ciëën në board yic ba lööŋ ke cast kueen. Ɣɛn nɔŋ kë ba kueen në diäk
thɛɛr. Ɣɛn akëc kë ca tïŋ gam. “Dhëke!” Ɣɛn acï rɛ̈l në mïth kɔ̈k yiic.
nhïïm. “Yïn ku ɣɛn—ɣok aa kuɛl!”

Zeke acï thok tääu piny në gäi. Ku jɔl ɣa gɔ̈ɔ̈r. "Ɣäi. Tënë
sure,” acï thök, ku gut nyin.

"Jai. Adil!" Ɣɛn acï dhiaau. “Ɣok acï yök ke dït apɛi kaarou! Bäär ku tïŋ
ye rot! Yïn acï biäk de Phantom yök!”

"Acïï lëu!" Zeke aŋot ke këc ɣɛn gam.

“Ee yic lueel, Zeke,” acï nyan tɔ̈ në ɣa cök lueel. Tina Päwël, a
mɛ̈ɛ̈th ke thukul de dhorou, acï puɔ̈k në kɔc yiic.

Ɣɛn ye yök ke ɣɛn cë yök ke Tina Powell acie ɣɛn nhiaar apɛi. anɔ̈ŋ
acïn kë nyic yeŋö. Ɣɛn acïï ye ŋic. Ku ka ye tïŋ ke cï nhom tääu piny në nyindhie
ë ɣɛn. Cït mɛn nɔŋ ɣɛn kë cï dɔm në ɣa thok ka këdɛ̈t.

“Lɛ̈k ɣɛn ë lööŋkä tïŋ!” Zeke acï thiëëc, ku thɛ̈ny raan ëbɛ̈n. "Aye aye! Ɣɛn cï looi
yök biäk de kuɛl!”

“Ɣɛn abï ya Esmerelda,” ɣɛn acï kueen. “Ɣɛn ë thïïc yeŋa yen Esmerelda. Loyde,
lëu bï ya manh ë tik cï dhiɔ̈p de Phantom, ka lëu bï ya raan cïn nhom
tiŋ bï dhuk thou yic bï—”

“Gam lɔ̈ŋ, Brooke,” acï Tina lueel, ke cë nhom tääu në ɣanhom. “Esmerëlda ee .



nyan de raan dɛ̈t nɔŋ ɣön de daai.” Acï luel cït man ë Esmerelda ë
acïn kë tɔ̈ thïn.

“Ee, ye biäk yïndë yen cï yök, Tina?” Ɣën acä thiëc.

Tina acï rot waar ke cïï puɔ̈u mit. Mïth kɔ̈k lik acï röt wel bïk dhuŋnhomde piŋ.

“Ɣɛn ee raan ë piööcdu!” aci thök, ke cë nyin tïït piny. “Ku na yïn .
yök tuaany wala këdɛ̈t ku yïn acïï lëu ba ya tɔ̈ në ajuɛɛr yic, ɣɛn bï pol në biäk de
Ësmërëldä.

“Ɣɛn aya ë tɔ̈ në bääny yic ëbɛ̈n!” aci leec.

Ɣɛn ë wïc ba kë rac ku kë rac lueel, kë ba Miss High tääu-
ku-Mighty Tina Powell në nyin de yic në kɔc kedhie nhïïm. Ku ɣɛn këc ye tak
de këriɛ̈ɛ̈c ëbën.

Ɣɛn acie raan rac, raan rac. Ku aril yic ba tak në kä rac, kä rac ba
lueel—agut cï tɛ̈ wïc ɣɛn ye.

Go ɣɛn tak ba cïï piŋ. Ɣɛn acï puɔ̈u miɛt apɛi në kë de pol ago Tina puɔ̈l
Powell yök tënë ɣɛn.

Ɣɛn acï alɛ̈thkiɛ̈ ke denim tääu në ɣanhom ku ɣaac ɣacin në ɣa kɔ̈u.
“Bäär, Pänt,” ɣɛn acï Zeke lueel. “Lɔku buk kɔc thiääk ke ɣook ya thɔ̈ɔ̈r!”

Në köl de Dhiëc thëëi, ɣok acï thëm de kɛ̈ɛ̈r jɔɔk. Tiŋ Cath, dupiööcdiɛ̈,
yen ë tɔ̈ në bääny yic.

Acï kɔ̈ɔ̈c në thöny nhom në ɣön ë lɔ̈ŋ yic, ke ŋoot ke ɣoi piny. Acï
thëm bääric de gɛ̈tgɛ̈t në ye cin.

Tiŋ Walker anɔŋ nhiɛ̈m thith cï gɔ̈lic ku nyïn ɣer. Yeen ee koor arëët, cït mɛn
skinny cït pëncïl. Ee dupiööc path arëët—acï thök ë thök. Ku kë puɔth
dupɔ̈ɔ̈c.

Zeke ku ɣɛn acï thöc kaa rou kuany në thöny de diäk yic. Ɣɛn cï ɣoi
ë tɔ̈ në mïth kɔ̈k yiic. Kɔc ëbën aake jam. Kɔc kedhiɛ aake cï puɔ̈th miɛt apɛi.

“Yïn aŋic kë ye pol kënë?” Kɔrï Sklär acï ɣa thiëëc. Yeen ee ye
pol ë wun. Aca lueel, ee wun Esmerelda. Corey anɔŋ nhiɛ̈m ɣer
cït ɣɛn. Ku yen ëya dɛ̈t ee ceŋ gël. Ku ë yen kë ëcï ɣok ya pol në kɔc ruääi.

“Acï ɣɛn nɔ̈k,” ɣɛn acï dhuknhom ke ɣɛn cë nhom tääu piny. “Acïn raan ŋic kë ye looi .
Ɣɔ̈n. Ɣɛn aŋic lɔn lëu yen bï ya kë rilic.”

“Ɣɛn aŋic kë tɔ̈ thïn!” Tina Powell acï jam në röl dït.

Ɣɛn acï rɔt wel në thönydiɛ̈ yic. “Yïn ŋic yedi?” Ɣɛn acï thiëëc. “Mïk. Raan ye cath
akëc athör ë gɛ̈tpiny thöl.”

“Wädïtdiɛ̈ acï lɔ thukul ciɛɛl de Woods Mill në thɛɛ juëc yiic .



cë lɔ. Acï ɣa lɛ̈k käŋ ëbɛ̈n ë kë cï rot looi, ” acï Tina lueel.

Ɣɛn acï jɔk ba lɛ̈k Tina naadɛ̈ ke acïn raan ye diɛɛr në këde wundïtde.
anyïkööl. Ku ëcï bɛ̈n juak thïn, “Acï ɣa lɛ̈k aya abou t ë lööŋ ë thëm!”

Yen acï raan ëbën thiɔ̈ɔ̈k. Agut cï ɣɛn.

Agut cï Ms. Walker ëya acï piŋ ëmɛn.

Zeke acï ɣa gɔ̈ɔ̈r, ku ëcï nyin dït apɛi në miɛt de piɔ̈u. “Alɛ̈ɛ̈t?” Acï jam
mit piɔ̈u. "Ye cool!"

Ɣɛn guɔ nhom piny. “Apieth apɛi,” ɣɛn cï gɔ̈th.

“Wädïtdiɛ̈ acï ɣa lɛ̈k kë rilic apɛi në kë de ye pol kënë,” Tina
ŋoot ke lɔ tueŋ. “Ku acï ɣa lɛ̈k kë cï rot looi në thukulic. Raan ye kɔc rac nhïïm yeŋa

55

“Tïna!” Ms. Walker acï jam riɔ̈ɔ̈k, ku leer në thöc nhom tueŋ. Tik
pëër piny ë thäät ë Tina. “Ɣɛn acïï ye tak lɔn bï yïn akököl kënë lueel .
akölë."

“Ɣë? Thin aŋɛn?" Ɣɛn acï dhiaau.

"Ɣäi. Thin aŋɛn?" Zeke acï bɛ̈n thïn.

“Ɣɛn acïï ye tak lɔn yenë ye thaar path bï ɣɛn wël riliic piŋ lëu bïk ya .
yic,” acï Mïth Walker dhuknhom ke cë thök. “Akölë ɣɛn abï athör ë gɛ̈tgɛ̈t thöl, ku .

55

“Yïn ŋic akököl?” Tina acï thiëc.

“Ee yic, ɣɛn acï piŋ,” acï Mïth Walker lɛ̈k yeen. “Ku ɣɛn ë wïc ba muk ë .
yïn ë rot, Tina. Ee akököl riir apɛi. Acï kɔc riääc puɔ̈ɔ̈th apɛi. Ku ɣɛn acïï ye tak ë yic—”

“Lɛ̈k ɣo! Lɛ̈ɛ̈k ɣook! Lɛ̈k ɣo!” Zeke acï gɔl në thök.

Ku, në ye thaa kënë, ɣok ëbɛ̈n aake ye gɔ̈ɔ̈r në dupiönyda yic ku ɣok aake ye röl dït:
“Lɛ̈k ɣo! Lɛ̈ɛ̈k ɣook! Lɛ̈k ɣo!”

Yeŋö këc Ms. Walker wïc buk lööŋ piŋ? Ɣɛn acï gäi.

Yeŋö lëu bï ya kë rilic?



3


“Lɛ̈k ɣo! Lɛ̈ɛ̈k ɣook! Lɛ̈k ɣo!” ɣok ëbɛ̈n ɣok aacï ŋoot ke ɣok ye röök.

Tiŋ Walker acï ye cin kedhiɛ jat nhial ago ɣok biɛt.

Ku kën acï ɣok cɔk gut cök në thaar de röökda yic.

“Lɛ̈k ɣo! Lɛ̈ɛ̈k ɣook! Lɛ̈k ɣo!”

"E yen!" aci rɛ̈l në thök. “Apath, ɣɛn bï yïn lɛ̈k akököl. Ku, tak—
ee akököl abac. Ku ɣɛn acïï wïc ba riɔ̈ɔ̈c apɛi.”

“Yïn acïï lëu ba ɣok riɔ̈ɔ̈c/” Zeke acï dhiaau.

Kɔc ëbɛ̈n aacï dɔl. Ku ɣɛn ë cë nyin tïït në Ms. Walker. Ɣɛn lëu ba ye tïŋ
yen acïï wïc bï ɣok akököl kënë ŋic.

Walker ee ye lueel në nyindhiɛ ke ɣok lëu buk jam në këriɛ̈ɛ̈c ëbɛ̈n wïcku
yen. Ɣɛn acï gɔl në thïïc yeŋö këc yen wïc bï jam në kë de Phantom.

“Akököl acï gɔl në run kaa thiërdhorou ku rou cï lɔ,” acï Ms. Walker jɔɔk, “ruön 1990.
Thukul ciɛɛl de Woods Mill yennëka yïk tueŋ. Ɣɛn ye thɔ̈ɔ̈ŋ ke wundït de Tina ee
mɛnh ë thukul ëtënë në ruɔ̈ɔ̈n kënë yic.”

“Ee yic, yen ë tɔ̈,” acï Tina cɔl. “Ee tɔ̈ në thukulic tueŋ cï lɔ në ye kën yic .
thukul. Acï lɛ̈k ɣɛn lɔn nɔŋ mïth kaa thiɛ̈rrou ku dhiëc ë thukul yic ëbɛ̈n.”

Tiŋ Walker acï ye cin thiin koor tääu në alanhde ye mathiäŋ nhom tueŋ.
ku ŋoot ke jam në akökölde. “Mïth ke thukul aake wïc bïk thëm tääu thïn. Dhuŋë ee
thɔ̈ɔ̈r në ɣän tɔ̈ piiny në Ɣön de Kuɛ̈n de Woods Mill thɛɛr. Acï kë cï gɔ̈t yök
piny ëtënë. Yën aaye cɔɔl Päntöm.

“Ee kë ëcï riɔ̈ɔ̈c apɛi në kë de nyan cï dɔm në raan cie ŋic .
päntöm. Go meth nyuɔ̈th dupiönyde. Acï dupiööc tak ke bï piath.
ku bïk pol looi. Alëu bï ya kë dït apɛi ye looi kenë kë rilic apɛi
kä lëu bïk kek cak.”

Zeke ku ɣɛn acï ɣok nhïïm ya waar në miɛt de piɔ̈u. Kë cï looi acï naŋ kä thiekiic cï röt looi! Ok
nhiɛɛr kä thiekiic!

“Acï thëm de thëm de Phantom jɔɔk,” acï Ms. Walker bɛ̈n ŋoot ke lueel. “Dhuŋë cï .
acï yök ke pol në ɣön de kuɛ̈n yic acï luɔɔi de Phantom tiam. ”

Kɔc ëbën aacï röt wel ku tïŋkë Zeke. Acï muonythok ke lɛɛc, cït mɛn cï yen
kë bï looi thïn.

“Aake ye thëm de pol looi të cï thukul thök në kööl ëbɛ̈n,” acï Ms. Walker bɛ̈n ŋoot ke luel.
“Kɔc ëbën aake nɔŋ thɛɛr path ë yic. Kɔc ëbɛ̈n aake lui apɛi bïk



loi bï ya pol path. Ku ëcï rot looi apath, agut cï—agut cï—”

Acï diɛɛr.

“Lɛ̈kë ɣo!” Ɣɛn cë cɔɔl në röldït.

“Lɛ̈k ɣo! Lɛ̈k ɣo!” mïth lik acï röt jɔɔk bïk röök.

“Ɣɛn wïc ba yïn ëbɛ̈n tak lɔn ye kën ë thää ë thää,” acï Ms. Walker bɛ̈n lueel.
“Acïn kë ye nyuɔɔth lɔn cï yen rot looi.”

Ɣok ëbɛ̈n acï nhïïm dhuɔ̈k piny.

Tiŋ Walker acï thokde cɔk lɔ tueŋ, ku leer tueŋ. “Aköl ë thök ë thök, ke .
mïth aake tɔ̈ në alɛ̈th yiic kedhiɛ. Kɔc ë dhiëth ku mäthken aacï ɣön ë piŋ thiɔ̈ɔ̈ŋ. Kënë
ɣön de piŋ. Mïth aake cï puɔ̈th miɛt apɛi ku cïk riɔ̈ɔ̈c.

“Acï raan piööcden ke cɔɔl bïk jam ë pïr. Kë ye pol ee
ë wïc bï jɔɔk. Ku kë cï raan ëbɛ̈n gäi, ee dhuk ë pol në Phantom
acïn të bï yen yök thïn.”

Ms. Walker acï jɔk bï lɔ tueŋ ku lɔ tueŋ në kɔc nhïïm ke lɔ tueŋ ke lɔ tueŋ.
anyïkööl. “Gokë cɔɔl. Ku wïckë ye në thök de thök. Ku kaa këc lëu
yök Phantom, kuɛl de thööŋ.

“Aacï röt tɛkpiny. Ku wïckë ëbën. Ku akëckë yök.
Dhuŋë acï jäl.

“Aacï wïc në thaa tökic,” acï Ms. “Kɔc ëbën aake ye .
gɔ̈th, ku riɔ̈ɔ̈c. Ku ë yic, kɔc ë dhiëth meth.

“Ɣɔn thök, ke dupiöny acï bɛ̈n bei në thöny nhom ku lueel lɔn cïn yen kë bï looi .
lɔ tueŋ. Ku ke këc jam, ke rɛ̈l dït apɛi acï bɛ̈n në
ɣön ë piŋ.”

Tiŋ Cäth acï cäth kɔ̈ɔ̈c. “Ee kë rilic apɛi. Kɔc aacï lueel lɔn ye
cït man de läi.

“Raan piööc acï kat ke la të cï röl yök thïn. Go dhuk cɔɔl. Ku ëmën
ee tɔ̈ ke cï biɛt abac. A biɛt dït. Acïn kë bï bɛɛr dhiau.

“Ku ëya dɛ̈t, ke thukul ëbɛ̈n acï wïc. Ku meth akëc kaŋ yök.”

Tiŋ Cäth acï lɔ̈ɔ̈m arëët.

Ɣok acï biɛt ɣodhie. Acïn raan cï wëëi!

“Akëc bɛ̈n tïŋ,” acï bɛ̈n dhuɔ̈kpiny. “Ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ ke yïn lëu ba lueel lɔn ye .
Phantom acï bɛ̈n ya kë ë yic. Acï jäl. Ku pol akëc kɔn
looi.”

Acï jäl ku tïŋ ɣook. Nyïnke aacï röt jäl në thöny de thöc yic.

“Kë rac,” acï raan tɔ̈ në ɣa kɔ̈u lueel.

“Ye tak lɔn ye yen yic?” Ɣɛn acï dhuk piŋ ke jam.



Ku ëya dɛ̈t, në ɣa lɔ̈ɔ̈m, ke Corey Sklar acï jäl. “Oh, acie ye!” Go dhiaau,
ku nyuɔɔth ɣöt thok. “Yen atɔ̈ thïn! Ku ë tɔ̈ thïn!”

Ɣɛn acï rɔt wel—kenë raan dɛ̈t ëbɛ̈n—ku tïŋ nyin rɛɛc de
Phantom, acï ɣook gɔ̈ɔ̈r në ɣöt thok.



4


Kɔrï Sklär acï gɔ̈ɔ̈r.

Mïth juëc aacï rɛ̈l. Ɣɛn ye tak lɔn cï Tina ëya.

Nyin de Phantom acï rot waar në gɔ̈ɔ̈r rac. Nhiɛ̈mde thith arëët acï kɔ̈ɔ̈c
thäät ë nhom. Töŋ de nyin acï bɛ̈n bei në thökde yic. Kä col
ku kum ë thɛ̈m dït apɛi cï kat ëbɛ̈n piny në baŋ de yenhom.

“Yïŋ!” Phantom acï rɛ̈l, ku jäl në dhöl yic.

Käjuëc ke rɛ̈l.

Ɣɛn acï dɔl abac. Ɣɛn ë ŋic lɔn ye yen Zeke.

Ɣɛn acï ye tïŋ ke ceŋ mask de thok kënë wënthɛɛr. Acï tɔ̈ɔ̈u në këde tɔ̈ɔ̈u yic në kë bï rot looi
yen acï wïc.

“Dheke, gäm ɣook lɔ̈ŋ!” Ɣën acä cɔɔl.

Acï mask nyaai në nhiɛ̈mde yic. Ku ëcï nyin thith piny. Dhëke
gɛ̈th ë raan ëbɛ̈n. Acï nyic ke cï jäl në dhöl path yic.

Mïth aake ye dɔl ëmɛɛn.

Raan dɛ̈t acï thän ë pïu ë pïu ë Zeke thɔ̈ɔ̈r. Mïth dɛ̈t acï them bï cath
Zeke ke cë nhom dhuɔ̈k ciëën tëde nyuc.

“Apɛi, Zeke,” acï Mïth Walker lueel, ke thɛ̈ny nyin. “Ɣɛn ë ŋɔ̈ɔ̈th lɔn cïï ɣok .
ku ë nɔŋ dhɔ̈l kɔ̈k bï bɛ̈n tënë Phantom!”

Zeke acï dhuk ciëën në thöny tɔ̈ në ɣa lɔ̈ɔ̈m. “Yeŋö ye yïn kɔc ëbën riɔ̈ɔ̈c .
cït ë kënë?” Ɣɛn acï jam.

“Acï rɔt yök ke ye.” Zeke acï ɣa dhuɔ̈k ciëën.

“Ku, bï ɣok ya mïth tueŋ bïk kɛ̈ɛ̈r kënë looi?” Corey acï Ms.
Raan ye cath.

Dupiönyda acï ye nhom tääu piny. “Ee yic, ɣok aa bï. Nawën cï dhuk jäl në run kaa thiërdhorou ku rou
run thɛɛr, ke thukul acï lööŋ tääu bïk athör ku käk ë thäät ëbɛ̈n riɔ̈ɔ̈k. Ku tök
copy de athöör acï tɔ̈ɔ̈u, cï thiaan në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u de thukul yic në kee runkë yiic kedhiɛ. Ku
ëmën ɣok aa bï The Phantom looi në thɛɛr tueŋ!”

Mïth aacï jam jɔɔk ke cï puɔ̈th miɛt. Acï Ms. Walker dɔm bï ɣok cɔk lääu nhïïm.

“Ëmɛn piŋkë,” acï lueel, ku tɛ̈ɛ̈u ye cin në ye nhom ë thäät lik cït pencil. "Kënë
ee ye akököl abac. Raan thɛɛr ë thukul. Ɣɛn bï gam agut cï wundït de Tina
lɛ̈k yïn lɔn cie yic. Ɣɛn acï lɛ̈k yeen ëya bï we tääu ë riɔ̈ɔ̈c yic ëbɛ̈n.”

“Ku yeŋö ë lööŋ?” Ɣɛn acï rɛ̈l nhial tënë yeen. “Tina acï lueel lɔn nɔŋ yen .



kuëëŋ!"

“Ee yic,” acï Tina cɔl. “Wädïtdiɛ̈ acï lueel lɔn ye kɛ̈ɛ̈r ë lööŋ. De
Phantom acïï raan bï puɔ̈l bï looi. Wuurdït ee jam ye Phantom aŋot ke tɔ̈ ëtënë në 2019.
thukul. Phantom acï thukul gɔ̈ɔ̈r në run kaa thiërdhorou yiic!
Ku acïn raan cï ye kaŋ tïŋ.”

"Aŋuɛ̈ɛ̈n apɛi!" Zeke acï lueel, ku ëcï nyin jäl.

Mïth kɔ̈k aacï dɔl. Mïth kɔ̈k aake ye tïŋ ke cïï puɔ̈th miɛt. Këde
riɔ̈ɔ̈c.

“Ɣɛn acï lɛ̈k yïn, ee kë cë rɔt loi ëya,” acï Ms. Walker lueel. “Ëmɛn, lɔɔrku piny
tajir, apuɔth? Yeŋa wïc bï ɣɛn kuɔny ba athör ë gɛ̈tpiny thöl? Ɣɛn acï kë cï gɔ̈t looi tënë
ŋɛk kamkun. Ɣɛn awïc ba ke lɛɛr baai ku jɔk ba biäkdu kueen.”

Zeke ku ɣɛn acï röt yök ke ɣok kat nhial në thöc yic buk kuɔɔny looi.
Tiŋ. Cäth. Acï ɣok gäm ë tök ë thëm de athör. Ɣok acï dhuk piny ku
jɔ̈k bï keek gäm kɔc. Na wën cï ɣɛn bɛ̈n tënë Corey, ke ɣɛn acï ye cin dhuɔ̈k ciëën. “Yë-
Ku na ye lɛ̈ɛ̈t yic?” yen acï cɔl tënë Mïth Walker.

“Kɔrey, thëm,” acï bɛ̈n lueel. “Acï thök jam në kë de Phantom ku .
lɛ̈ɛ̈t, apuɔth? Ku ɣok aa nɔŋ luɔi juëc buk looi, ku—”

Akëc thöl.

Në ye mɛn, ke ka cï dhiaau.

Ɣɛn acï rɔt dhuɔ̈k ciëën në thöny nhom, të wën cï Ms. Walker kɔ̈ɔ̈c thïn në thaar de rou
tueŋ.

Yën acï jäl.

Acï jäl në aliir thiin koor yic.



5


Kä cï gɔ̈t acï bɛ̈n lööny wei në ɣacin.

Ɣɛn acï rɔt wel ku looi dash tënë thëm. Ɣɛn cï mïth piŋ ke dhiau ku dhiaau
në gäi.

“Acï jäl!” Ɣɛn acï Corey piŋ ke jam.

“Ku kën acïï rot ye lëu! ” acï nyan tök lueel.

Zeke ku ɣɛn acï röt tääu në thöny nhom në tök. “Mïk. Raan ë cath—ye të yïndë?” ɣεn
cöt. “Mïk. Raan ye cath?”

Biɛt.

“Mïk. Raan ye cath? Ye ɣa piŋ?” Zeke acï cɔɔl.

Ku ɣɛn cë dhiɛ̈n de Tiŋ Walker piŋ ke wïc kuɔɔny. “Ɣɛn tɔ̈ piny ëtënë!” aci cɔɔl.

“Tënë piny?” Zeke acï dhiaau.

“Piny ëtënë!”

Tënë piny de thëm? Yen tën ë tïŋ rölde thïn.

“Kuɔny ɣɛn ba rɔt jɔt!” Tiŋ Walker acï bɛɛr cööt.

Yeŋö ye rɔt loi ëtënë? Ɣɛn acï gäi. Yeŋö lëu buk piŋ, ku ɣok
cïï lëu ba tïŋ?

Ɣɛn yenë kee raan tueeŋ cï ɣön dït, ɣön ë maraba tïŋ në thëm de thëm yic. Zeke ku dɛ̈t
mïth aacï röt määt në ye lɔ̈ɔ̈m. Ɣɛn acï jäl në thök de ɣöt thok ku ɣa cë nhom tääu piny.

Tiŋ Cath acï ɣɛɛn nyin tïït nhial. Aacï kɔ̈ɔ̈c në kë thiin koor kɔ̈u, kë maraba kɔ̈u,
mïtïr ka dhiëc ku dhetem tɔ̈ piiny në thëm yic. “Yïn abï dhil thök ë thök jat nhial,” acï luel.

“Yeŋö buk bɛ̈i nhial?” Zeke acï thiëc.

“Tääu ë peg kënë. Në ye mɛn në thöny de thönyic,” acï Ms. Tik
thɛ̈ny ë tim thiin tɔ̈ në cuëc de ɣöt thok.

"Aye yök!" Zeke acï dhiaau. Acï peg puɔ̈l piny. Ɣok acï röl dït piŋ.
Ku jɔl ya röl de gël. Ku jɔl ya röl de gɔ̈ɔ̈r.

Amääth, ke thëm de thëm acï bɛ̈n nhial. Tiŋ Cam acï bɛ̈n bei në këde kɔ̈ɔ̈c yic.
Acï ɣook gɔ̈ɔ̈r ku thɛ̈ny ë nhom de blue slacks. “Ɣɛn acï nhom määr në kë de .
trap,” acï lueel. “Ɣɛn alëu ba cök dhuɔ̈ɔ̈ŋ ku këdɛ̈t. Ku ɣɛn ye tak ke ɣɛn
e yen."

Ku ɣok aacï röt määt ëbɛ̈n. Zeke acï lööny piny në ye cin ku në ye kɔ̈u, ke ŋoot ke tïŋ
piny në ɣöt thok.



“Ɣɛn acï nhom määr ba kë puɔth ë thëm kënë lueel,” acï Ms. Walker lɛ̈k ɣook. "Kënë
trapdoor acï yïk në kë tueŋ de luɔɔi de Phantom. Ee ye abɛ̈n
määr nhom. Acï kan luui në thëm de thukul yic—agut cï yemɛɛn!”

Ku thokdiɛ̈ acï jäl. A ɣöt thok! Ee kë rilic yedi!

Ms. Walker acï ɣet piny ku thɛ̈l Zeke dhuk ciëën në ɣöt thok.
"Tiɛt rot. YïnTl lööny,” acï lueel. “Ɣɛn acï thök ë thök tääu piny. Ɣɛn cï nhom määr
ŋot ke tɔ̈ piny.”

Zeke acï lɔ nhial në ye cök. Ɣɛn ë yök ke yen acï nhiaar apɛi në thëm de thëm.

“Ɣɔn cenë Phantom tueŋ ë tɔ̈ ke cë thɔ̈ɔ̈ŋ,” acï Ms.
us, “thukul acï ɣöt thok kënë yïk ago Phantom jäl wala .
jɔt rot nhial. Në ye thaa kënë, ee kë ëcï kɔc miɛ̈t puɔ̈ɔ̈th apɛi.”

Ɣɛn acï nyin tääu në Zeke yic. Acït kë wïc bï pɛ̈c në miɛt de piɔ̈u.
“Ye ɣɛn yetök ye yök ke ɣɛn ye luui në yeen në thëm yic?” aci thiëc ke nhiëër. “Lëu ba them
ëbɛ̈n? Yin ca lɔŋ?"

“Acie thɛɛr, Zeke,” acï Mïth Walker dhuknhom ke ril. “Ɣɛn aŋot ke wïc ba tïŋ .
out në kë de gël. Agut cï bï tïŋ, ɣɛn cïï wïc bï raan ëbɛ̈n thɔ̈ɔ̈r
ku ɣöt thok.”

Zeke acï dhuk ciëën në ye cin ku në ye kɔ̈u, ke thëm ɣöt thok.

Tiŋ Walker acï thokde lɔɔc apɛi. “Ye kën ŋic? Dhëke?” Go thïïc.

Zeke acï nyin tääu nhial. Go wëëi. “Ee yeen, Tiŋ Walker,” acï thök.

“Apath,” acï Mïth Walker lueel. “Ëmën, dhukku thönyda yic. Ɣɛn kɔɔr ba kueen
në thää ke pol yiic ke ɣok këc jäl në ye akäl käk yiic. Ku ba yïn gäm kë de akököl
ku käk ë tɔ̈ thïn.”

Ku dhukku ciëën të cï ɣok nyuc thïn. Zeke acï ɣa dɔm në nyin. Ɣɛn cï ye tïŋ
tïŋ nyin tueŋ. Ku nhomde acï thök, ku nhomde cuëc acï nhial.
Ɣɛn ë lëu ba lueel lɔn cï yen nhom dït apɛi në täkic.

Ee thää juëc apɛi thöl bï kueen në thää ke pol yiic. Phantom aye
ë yic riɔ̈ɔ̈c ë pol!

Ee jam në kë de raan cɔl Carlo man nɔŋ ɣön thɛɛr yenë kɔc pol thïn.
ku thök ë thök aye looi. Carlo ee tak ke ɣön deen de daai ee tɔ̈ ke cï riääk.

Ku ëcï rot looi lɔn nɔŋ yen yic ë pïŋ ë pïr ë ɣön thar piiny. Nyinde ee
cï riääk. Yeen acït kë dït. Yen acï mask ceŋ. Ku nyan de Carlo,
Esmerëlda, acï lööny në nhiɛ̈ɛ̈r de Phantom yic. Acï tak bï kat kek ye. Ku
ran ë määthde, Eric, acï yök.

Eric ee nhiar ke Esmerɛlda. Acï Phantom kuanycök në këde yic
ɣöt në dhöl col mec tɔ̈ piiny në ɣön de daai yic. Keek aa thɔ̈r. Ku Eric acï



Phantom.

Kënë acë piɔ̈n Esmerelda riɔ̈ɔ̈k. Acï kat, ku acïï bï bɛɛr tïŋ. Ku
Phantom ë pïïr ke ye jɔk. Yeen abï ɣön de daai ya gël agut cï akälciɛ̈ɛ̈n.

Kë puɔth apɛi, huh?

Ɣɛn ye tak ke ɣok ëbɛ̈n acï kuɛ̈n nhiaar në thëm de thëm yic. Ɣok alë buk tïŋ lɔn ye yen
lɔ bï ya kë dït apɛi bï ya looi.

Na ca lööŋkiɛ̈ kueen ke ɣɛn ye Esmerelda, ke ɣɛn cë them ba thɔ̈ɔ̈ŋ ke ye kë bï ya tɔ̈
ku bï ya tɔ̈ në alɛ̈th yiic, ke lueel në dhöl tɔ̈ në thöny nhom. Në thaa tök, ɣɛn cë nhom dhuɔ̈k ciëën ku tïŋ Tina
thok ë lööŋkiɛ̈ ke cïn kë lueel tënë rot.

Acï kɔ̈ɔ̈c wën cï yen ɣɛn dɔm ke ɣɛn daai në yeen.

Acï ɣa thɔ̈ɔ̈r në dhöl ye yen ye looi në nyindhiɛ.

Tina ee thɔ̈ɔ̈r ëbɛ̈n, ɣɛn acï rɔt lueel. Yen ë wïc bï ya Esmerëlda apɛi.

Në thɛɛr lik, ɣɛn acï puɔ̈u bɛ̈n riääk tënë Tina. Ɣɛn akëc Tina nhiaar apɛi. Ku ɣɛn këc
wïc bï ɣɛn yɔŋ në kë nɔŋ ɣɛn baŋ wïc ba looi.

Ku ɣɛn acïn thaar dït ba tak në kë de Tina. Ɣɛn anɔŋ lööŋ juëc ba ke kueen.
Esmerelda atɔ̈ në kɔc nhïïm apɛi në ye kɛ̈ɛ̈r kënë yic. Ee ye biäk dït apɛi.

Wën cï ɣok thök kueen ë kɛ̈ɛ̈r, ɣok acï röt mat ku ɣok aacï puɔ̈th miɛt.

"E yen. Lɔ baai, raan ëbɛ̈n,” acï Mïth Walker lɛ̈k, ku thɛ̈l ɣook ɣöt thok.
“Jɔk piööc ë biäkdu. Ku ɣok aabï röt bɛɛr yök miäkduur.”

Cït man ë gɔl ɣɛn mïth kɔ̈k kuanycök në ɣöt thok, ɣɛn ë yök ke cin ë thɛ̈l ɣɛn ciëën. ɣεn
jäl ku yök Zeke ke thɛ̈l ɣɛn në thëm dït de thëm.

“Dheke—ye kë yïndë yen loi?” Ɣɛn acï thiëëc.

Acï cin jat nhial në yethok. “Aŋuëth.” Nyïnke aake cï puɔ̈th miɛt apɛi. "Cɔl
keek ëbɛ̈n aacï la,” acï thök.

Ɣɛn acï jäl tïŋ në pilaar kɔ̈u. Tiŋ Walker acï nuur tääu piny. Ku jɔl
acï wereekke määt yiic ku looi dhölde bï bɛ̈n bei në ɣöt thok.

“Yeŋö ye ɣok röt thiaan ëtënë?” Ɣɛn acï jam ke ɣɛn cïn piɔ̈u.

Zeke acï ɣa gɔ̈ɔ̈r. “Tëmku buk jäl ɣöt thok,” acï bɛ̈n dhuɔ̈k ciëën.

“Ee yeen?”

“Tëmku ë thëm. Lɔ̈ɔ̈ŋ. Ku acïn raan tɔ̈ thïn.”

Ɣɛn acï nyin lac tääu në ɣön de piŋ yic. Cuöl. Ku cïn kë tɔ̈ thïn.

"Ye ke. Duk ya raan ë wimp,” acï Zeke yɔ̈ɔ̈k, ku thɛ̈l ɣɛn tën ë thëm.
“Tëmku, ëya? Yeŋö lëu bï rot looi?”

Ɣɛn acï rɔt wel ke ɣɛn këc ŋic në thëm de thëm. “Apäth,” Ɣën acä luël.

Zeke acï yic. Yeŋö lëu bë rɔt loi?



6


Zeke ku ɣɛn acï lɔ nhial në thëm yic. Ee cï col awär thɛɛr. Ku acï rɔt yök ke liɛɛr.

Sneakers ke ɣook acï röt tääu në thöny de ɣöt nhom. Kuat röl acït kë bï rɔt dhuɔ̈kciëën
në ɣön ë piŋ yic ëbɛ̈n.

“Kënë ë thëm kënë acï piath apɛi!” Zeke acï gɔ̈th. “Arac apɛi yïn acïï lëu ba luui .
në thëm yic.”

Ɣɛn acï ye gäm thɛ̈m de pol ku gɔl ɣɛn dhuknhom. Ku ɣɛn cï yök ke töŋ de
thɛ̈mdiɛ̈ ë thɛ̈m ë bɔ̈. Alanh de ɣön de piŋ de tɔɔr adhil naŋ
thrïggër alërgïes mïs.

Ɣɛn anɔŋ alerji rac apɛi në cak. Ɣɛn ë nhom ë këriɛ̈ɛ̈c ëbën.
Yïn rinke. Tɔ̈ɔ̈r, pïu, thɔ̈ɔ̈r, thɔ̈ɔ̈r—agut cï thɔ̈ɔ̈r kɔ̈k.

Na nɔŋ ɣɛn tuaany de nhom, ke ɣɛn ye nhom thök në thiäär ku diäk ka thiäär ku ŋuan
thää ë thää yiic. Kë cï gɔ̈t në thɛɛr kedhiɛ ee thiäär ku dhorou.

Zeke nhiar bï thök ë thök kueen. Yeen aye tak ke ye raan ë tɔŋ. Acï piny gut ku
ku lueel, “Adhorou! Bɛ̈n kabɛ̈t! Dhiëc!"

Ɣa-ha. Në thök de thök de thiäär në thök, ɣɛn acïn piɔ̈u de pol. Ɣɛn ye lac ya
piɛth, drïpïng mess kenë gläss foggy.

Wek aacï röt tääu në ɣöt thok. “Tïŋ piny tɔ̈ thïn,” acï Zeke lueel .
ke biɛt. “Yök peg kënë ye ye looi bï luui.”

Zeke acï kɔ̈ɔ̈c në ɣöt thok ke ɣɛn wïc peg në muɔ̈ɔ̈th yic. ɣεn
them apɛi ba nhom ya muk, ku ka këc yic riɛl.

Ku ëcï peg thiin tɔ̈ në thëm de thëm yic dɔm. “Yïn—Ɣɛn acï yök!” ɣεn
aci rɛ̈l ke mit piɔ̈u.

Zeke acï nyin tääu në ɣön de piŋ yic ke cï riɔ̈ɔ̈c. “Acïk! Raan dɛ̈t abï
piŋ yïn!”

“Pääl ɣën awuoc,” Ɣën acä luoi. Ku ɣɛn acï tak ke ɣɛn cïï lëu ba ŋoot ke ɣɛn muk. Die
nyin ake ye pïu cït man de raan cï nhom thök, ku ɣɛn ee nɔŋ kë ba thɔ̈ɔ̈r.

Ɣɛn acï tissues dɔm në ɣacin ku tääu wad ëbɛ̈n nhial në
wumdiɛ̈. Ku ɣɛn acï gɔl në thɛ̈m. Ɣɛn acï them ba keek cɔk biɛt cït tɛ̈ lëu yen rot thïn.

“Kë ŋuan! Dhiëc!" Zeke acï kueen.

Fuckily, acie tɔŋ cï tɔ̈ɔ̈u. Ɣɛn acï ye looi agut cï dhorou. Ɣɛn cï wiɛ̈c
ɣa nhom ku thɛ̈ny ë pïu rac në ɣa nhom. Ee kë rac, ku ɣɛn nɔŋ
acïn të dɛ̈t bï kek ya cuat thïn.



“Aŋuɛn, Dhëke, ë tɛ̈n!” Ɣɛn acï dhiaau.

Ɣɛn acï jäl në peg kɔ̈u ku jäl në Zeke lɔ̈ɔ̈m në ɣöt thok.

Ɣok acï röl dït piŋ. Ku jɔl ya rɛ̈l. Ku ë gɛ̈th.

Ku ëcï thök ë thök ë piny jɔɔk bï rot dhuɔ̈k piny.

Zeke acï ɣa dɔm. “Hey—kënë ee kë cït kën ë thɔ̈ɔ̈r!” go dhiaau.

“Yïn acïï riɔ̈ɔ̈c—ye yïn!” Ɣɛn acï ye thɔ̈ɔ̈r.

"Acïï lëu!" aci ŋoot.

Klanc acï dït apɛi. Kë marabaar acï yiɛ̈ɛ̈k piiny wuɔɔk ke wɔ lɛɛr
piiny. Piny, piny—agut cï bï thëm de thëm jäl, ku ɣok aacï keek gɔ̈lpiny në
col.

Ɣɛn ë ŋɔ̈ɔ̈th lɔn bï thëm de thëm bɛ̈n bï kɔ̈ɔ̈c në thëm de thëm thar. Yen ee
të cï yen kɔ̈ɔ̈c thïn tënë Ms. Walker.

Ku, në kë cï ɣɛn gäi, ke thöny acï bɛ̈n ŋoot ke lɔ piny.

Ku acï jäl ë dhöl yic ke jäl ë tɛ̈ɛ̈n ku ë jäl piny.

“Yïn—yeeŋö kë loi rot?” Zeke acï dhiaau, ku muk ɣacin.

“Ye kë cït kënë lɔ piny yïndë?” Ɣɛn acï gäi në röl dït.

“Oh!” Zeke ku ɣɛn ɣok acï dhiaau ke thöny de thöc cï bɛ̈n piny ke
thud ril!

Ku ɣok aacï cuɔt piny ɣodhie.

Ɣɛn acï rot jɔt në ɣa cök. “Yïn piɛth?”

"Ɣäi. Mɛɛkda." Zeke acï röl yök ke cï riɔ̈ɔ̈c.

Ɣok acït kë tɔ̈ ɣok në dhöl bääric, dhöl col yic.

Cuöl. Ku biɛt.

Ɣɛn acïï nhiaar ba gam. Ku ɣɛn ë thiääk apɛi ke riɔ̈ɔ̈c, aya.

Në thaa tökic ke biɛt acï riääk në röl thiin koor, rɛ̈l rac.

Ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c yök ke cï ɣa dɔm. Yen röl. Yeŋö yenë ye?

Röl acï dhuɔ̈kpiny amääth, ke cïï rot waar.

Cït mɛn de wëëi.

Piɔ̈ndiɛ̈ acï gut në ɣanhom. Awëi! Wëëi. Wëëi rac de
kë cie ŋic. Ku thiääk ke ɣɛn.

Në ɣa lɔ̈ɔ̈m.

Dhëkë!

“Zeke—yeŋö ye yïn wëëi këya?” Ɣɛn cï thiëëc, ke ɣɛn ye piɔ̈ndiɛ̈ yök
slow tën kë tɔ̈u ë thɛɛr.

“Wɛ̈i cït kë?” aci luel.



"Gai. Acïn kë tɔ̈ thïn,” ɣɛn acï gɔ̈th. Ee wëëi në ye dhöl kënë yic në kë cen
riɔ̈ɔ̈c. Ɣok acï riɔ̈ɔ̈c ɣodhie. Ku acïn dhöl lëu buk ye gam
këc kɛ̈c.

Ɣok ëbɛ̈n acï nyïn jat nhial në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic. Ee kë thiin koor, maraba
glow në thɛɛr mec yiic. Ee cït man ë mïtïr ku mïtïr tɔ̈ nhial në ɣook.

Zeke acï rot wel tënë ɣɛn. “Ye të yïndë yen ye tak lɔn tɔ̈ ɣok thïn?”

“Ɣok aa tɔ̈ në mïtïr tökic piny ë thëm,” ɣɛn acï dhuknhom, ke ɣɛn ë yök ke ɣɛn cï nhom lääu.

“Acïn kë ba thɔ̈ɔ̈r, Sherlock,” acï Zeke dhuknhom ke rac.

“Na yïn ë ŋic käŋ, ke yïn lɛ̈k ɣɛn!” Ɣɛn acï ye thɔ̈ɔ̈r.

“Ɣɛn acïï ye tak lɔn ye yen ɣön ë tɔ̈ piiny,” acï lueel ke cï tak. “Ɣɛn ye tak ke ɣok dhöl .
tɔ̈ piiny në ɣön thar piiny.”

“Ee rɔt yök ke ye tunnel dït wala këdɛ̈t,” ɣɛn acï lueel, ke ɣɛn them ba röldiɛ̈ muk .
tënë thɔ̈ɔ̈r. “Kɔɔr ba tïŋ?”

Acï bɛ̈n dhuknhom në thaar bääric. “Acï col apɛi bï tïŋ,” acï dhuknhom
Ku jɔl.

Ɣɛn akëc wïc ba yök apɛi. Ɣɛn ë rɔt looi ke ɣɛn ril. Kë ye lac looi, ɣɛn
nhiar ba naŋ kä ye thɔ̈ɔ̈r. Ku ba ya tɔ̈ piiny ëtënë ee kë rilic apɛi, agut cï ɣɛn.

“Ɣok aabï dhuk ciëën ke ɣok nɔŋ pïu ë pïu,” acï Zeke lueel ke cë thök.

"Ɣäi. Lath,” ɣɛn acï dhuɔ̈kpiny. Ɣɛn akëc tak ba dhuk ciëën!

Ɣɛn acï pol ke ɣɛn cï riɔ̈ɔ̈c kenë nhiɛ̈m de denim cï tääu në ɣacin ku ɣɛn cï daai aɣeer.
ë muɔ̈ɔ̈th yic. Këdäŋ acï ɣa riɔ̈ɔ̈c. Këdäŋ akëc bɛ̈n ŋic.

“Zeke,” ɣɛn acï lueel ke ɣɛn tak, “yeŋö bï ɣön ë tɔ̈ɔ̈u bɛ̈n ëbɛ̈n .
dhöl piny ëtënë?”

"Ɣɛn akuc. Tɛk dɛ̈t, ke Phantom alëu bï lac lɔ baai të cï yen jäl.
ɣön ë piŋ!” Zeke acï thɔ̈ɔ̈r.

Ɣɛn acï ye gut në yecin. “Acïn kë ë thɔ̈ɔ̈r në kë de Phantom—apuɔth?”

Na nɔŋ kë tɔ̈ ke ye yic, ke ɣɛn acï rɔt lueel, yenë kee të bï yen rëër thïn.

“Lɔku jäl ëtënë!” Zeke acï lueel, ke tïŋ nhial në thëm de nuur yic agut cï yemɛɛn
tɔ̈ nhial në nhomda yic. “Ɣɛn abï bɛ̈n thök ë cäm.”

“Ee yic, ë yic,” ɣɛn acï dhuknhom, ku tääu ɣacin në ɣanhom. “Tök abac
thiɛ̈c, Mr. Ŋïc-Këbɛ̈n.”

“Ye thiɛ̈c yïndë?” Zeke acï thiëc ke cïï ŋic.

“Yeŋö buk dhuk nhial?”

Ku ɣok aacï tak ɣodhie në kë de ye wɛ̈t kënë yic në thɛɛr lik.

Në minit tök ka thök, ɣɛn acï Zeke tïŋ ke lööny piny në ye kɔ̈u ku jɔl kat në
cin në piny de plöthmïth yic. “Anɔŋ kë bï ya tääu piny ëtënë,” acï



acï lueel.

"Jai. Peg atɔ̈ nhial ëtënë,” ɣɛn acï dhuknhom, ku nyuɔɔth dhöl nhial ë thëm ë thëm.

“Ku ka nɔŋ kë bï ya tääu thïn ka bï ya lever ka bï ya button bï ya tääu thïn!” Zeke acï dhiaau.
Rölde acï dït ku rɛ̈l.

"Të nɛn? Ye të yïndë yen lëu bï ya thïn?” Röldiɛ̈ acï piŋ ke dït apɛi, cït mɛn de
riɔ̈ɔ̈c.

Ɣok ëbɛ̈n acï röt jɔɔk buk röt yök në muɔ̈ɔ̈th yic, yökku këdɛ̈ŋ ɣok
alëu bï puɔ̈l, ka bï thɔ̈ɔ̈r, ka bï rot wel. Kë bï kë thiin cï maraba looi bï rot jɔt nhial
ku thɛ̈l ɣook dhuk nhial në ɣön ë piŋ yic.

Ku në minit lik yiic ke ɣɛn wïc apɛi, ɣɛn cï puɔ̈l.

“Ɣok aacï mac piny ëtënë, Zeke,” ɣɛn acï gɔ̈th. “Ɣok acï mac.”



7


“Kënë ee këdu ëbɛ̈n,” ɣɛn acï thök.

Akuɔ̈c kë luɛɛl ɣɛn yeen. Ɣɛn thɔ̈ɔ̈ŋ ke ɣɛn cï riɔ̈ɔ̈c apɛi, ku ka kuc
kë ë luɛɛl.

Zeke acï thɔ̈ɔ̈r. “Yïn, ɣɛn nhiar piny ëtënë!” aci leec. “Ɣɛn alëu ba rëër .
piny ëtënë në thɛɛr lik. Caar. Luɔi käŋ kɔ̈k ë yök.” Acï them bï röl
ye raan ril puɔ̈u. Ku rölde acï bɛ̈n bei ke koor ku riɔ̈ɔ̈c.

Akëc ɣa thɔ̈ɔ̈r. Acïï lëu.

“Ye yïn lëu ba ɣo bɛ̈i piny ëtënë?” Ɣɛn acï dhiaau.

“Yïn acï wïc ba bɛ̈n aya!” yen acï thɔ̈ɔ̈r dhuk ciëën.

“Ɣɛn këc!” Ɣɛn acï kiu. “Mïk. Walker acï lɛ̈k ɣook lɔn kën acie piath! Ku ëmën
ɣok abï rëër piny ëtënë wakɔ̈u ëbɛ̈n! Ku ë yic, akölriëëc ëbën!”

“Acie ɣok cï cam në rat!” Zeke acï thɔ̈ɔ̈r.

“Ɣɛn acï dhäär në dhɔ̈lkuun ë dhɔ̈l rac!” Ɣɛn acï rɛ̈l. Ɣɛn acï määr abɛ̈n. Ɣɛn cï ye gäm kë ril
thɛ̈ny në yï cin kedhiɛ. Acï lɔ ke cï rot tääu piny në thöny de thönyic.

Aacï col arëët, ɣɛn këc ye tïŋ në thaar koor.

“Aŋu!” Ɣɛn acï dhiaau ke cï ɣɛn dhuɔ̈k ciëën.

Ku ɣɛn acï ye thɔ̈ɔ̈r apɛi.

Ku jɔl ɣɛn gut apɛi awär kën.

Ɣɛn acï dhuk ciëën—në dhöl dɛ̈t de thëm. Ɣɛn acï thök ë thëm.

Aciëŋ dït apɛi acï ɣɛn bɛ̈n cɔk jäl në ɣa guɔ̈p.

“Brooke—ku dhuk ciëën! Lɔ̈ɔ̈ŋ!" Zeke acï rɛ̈l.

Ɣɛn acï dhuk ciëën në thöny de thönyic ke cï rot jɔɔk bï cath.

Nhial, nhial. Sliding amääth ku ë thäät.

Kë cï maram de nuur tɔ̈ në wɔ nhïïm nhial acï bɛ̈n dït ku ɣɛɛr ke ɣok cï röt jɔt.
dhuk nhial në ɣön de piŋ yic.

"Loyde!" Ɣɛn acï dhiaau ke thöny de thönyic kɔ̈ɔ̈c ke cï thɔ̈ɔ̈r.

“Dhöl bï yïn lɔ thïn, Bròki!” Zeke acï rɛ̈l ke mit piɔ̈u. Acï ɣa gut në ɣa kɔ̈u.

“Duk thök ë miɛt ë puɔ̈u,” ɣɛn acï lɛ̈k ye. Ɣok aŋot ke këc dhuk në thëm yic. De
platform acï kɔ̈ɔ̈c në mïtïr kaa dhiëc piny në nhial. Të tɔ̈u yen thïn
tënë Ms. Cäth.

Ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ ke dhöl töŋ bï ɣɛn ye jat nhial ëbɛ̈n ee ba cök në peg kɔ̈u.



në kɛ̈ɛ̈r nhom.

“Gam ɣɛn riɛl,” acï Zeke yɔ̈ɔ̈k ke cï puɔ̈u miɛt.

Ɣɛn acï ɣacin tääu ëtök. Acï thökde tääu piny në ɣacin.

"Tïït!" aci dhiaau, ku dhuk piny. “Yeeŋu! Yeŋö ba looi të cï Phantom nhial
tɔ̈ ke tïït ɣook? Ku yïn adhil la tueŋ!”

“Ɣë-ë. Apɛi,” ɣɛn acï lueel, ke ɣɛn cë ɣa nyin tääu piny. “Tääu ë ɣa nhom ba jäl.”
“Apäth, apäth. Ɣɛn abï la tueŋ,” acï thök.

Acï sneaker de tääu në ɣacin cï keek tääu në ɣacin, ku ɣet nhial në thëm de thëm, ku
Ɣɛn acï ye gäm riɛl.

Ɣɛn ë tïŋ ke cë jäl në thöc nhom. Go jäl në kɔc nyïn.

Ɣɛn acï tïït bï ɣa ɣet piny.

Minit ëbɛ̈n acï tëëk.

“Dhëke?” Wɛ̈t acï bɛ̈n bei ke koor ku koor.

Ɣɛn acï tïït në kä kɔ̈k. Piŋ ë yic.

Ɣɛn akëc ye piŋ nhial ëtënë. Ye të yïndë?

“Dhëke? Tɔ tëno?" Ɣën acä cɔɔl nhial. "Ye ke. Jat nhial në thöny de nhom. Wɛ̈lɛ̈/ka gäm
ɣɛn ë cin,” ɣɛn acï cɔl nhial. “Ɣɛn acïï lëu ba looi ɣatök.”

Minute dɛ̈t acï tëëk. Ee cït man de thaa.

Ɣɛn acï kë wïc Zeke bɛ̈n ŋic.

Yen kë dït kënë! Acï them bï ɣa riɔ̈ɔ̈c!

"Loyde! Aŋuɛ̈ɛ̈n!" Ɣɛn acï rɛ̈l.

Ɣɛn acï naŋ kä juëc apɛi ke Zeke Matthews në kööl tökic.

“Dhëke!” Ɣɛn acï rɛ̈l. “Gamkë ɣa lɔ̈ŋ! Jatkë ɣa nhial!”

Në thök, ke cinke aacï röt tääu piny në baŋ ciɛɛl.

“Acï thök!” Ɣɛn acï rɛ̈l ke ɣɛn cï puɔ̈u riääk.

Ɣɛn acï ɣacin kedhiɛ dɔm ku pɛ̈l ɣɛn bï ɣa thɛ̈l nhial në thëm de thëm yic.

Ɣɛn acï nhiɛ̈mdiɛ̈ dhuɔ̈k ciëën. Nyïnkiɛ̈ aake ye röt tääu në ɣɛɛr dït yic.
“Yïn aŋic, yïn acie ran ë gɛ̈i!” Ɣɛn cï dɔm. “Kë ɣa cɔk tïït piny ëtënë ee .
adil-"

Ɣɛn acï kɔ̈ɔ̈c ku lɔ̈ɔ̈m apɛi. Acie Zeke yen cï ɣɛn nyaai në
ɣöt thok.

Nyïn col, cï gɔ̈th aacï ɣa tïŋ.



8


Ɣɛn acï lɔ̈ɔ̈m arëët. Muony thiin cie ŋic acï ɣɛɛn ɣoi, ke cï puɔ̈u kɛc
nyïn. Acï ceŋ bɛ̈ɛ̈r ɣer ku alanh ɣer ye thiääk kenë yen, cï riääk në
dier.

Nhiɛ̈mde ɣer dït apɛi acï bɛ̈n lööny piny ku ka këc lɔɔk në yenhom cït man de piny.
mop. Anɔŋ kë cï riääk arëët në ye nyin, cït mɛn de
scar në mask de cak de Zeke.

Ɣɛn ë yök ke cï dhiɔp. Ku yen ee koor, acie dït awär meth. Acï kɔ̈ɔ̈c
ë thäät tök ku rou ë bɛ̈ɛ̈r ë Zeke.

Cït mɛn cen ɣɛn ɣoi në nyïnkeen ɣer, nyin lith, nyinke acï röt wel në
nhom rac.

Yeen acït raan ë thɔ̈ɔ̈r! Kë rilic cï tak acï bɛ̈n në ɣanhom.

“Yïn-ŋa yïn?” Ɣɛn cï jam.

“Ɣɛn ë Emïl. Raan ë gël ɣöt,” acï moc lueel.

“Ye të yïndë yen mäthdiɛ̈ Zeke?” Ɣɛn acï thiëc në röl dït, riɔ̈ɔ̈c.

“Brooke, ɣɛn ë tɔ̈ ëtënë,” acï Zeke cɔl në ɣa kɔ̈u.

Ɣɛn acï rɔt wïïc. Zeke acï kɔ̈ɔ̈c në baŋ dɛ̈t de ɣöt thok. Acï naŋ këde
thɛ̈ny ë thɛ̈ny ë jeans. Acï thokde tɔ̈ piiny dɔm.

“Dhëke!” Ɣɛn acï dhiaau. “Yeŋö loi rot? Thin-"

“Thukul acï thiök!” go raan ye ɣöt mac gɔ̈ɔ̈r. Anɔŋ röl dït apɛi, cït mɛn de
wereŋ de liɛɛt. “Yeŋö yekë looi ë tɛ̈n?”

Zeke ku ɣɛn acï ɣok nhïïm waar. Zeke acï dhöl ë jäl. “Ɣok... uh...
rɛ̈ɛ̈r ë thëm de pol,” acï lɛ̈k moc.

“Ee yic,” ɣɛn cë jam thïn. “Wɔ nɔŋ kë cë rɔt waar.”

Raan ye ɣöt mac acï bɛ̈n ŋoot ke gɛ̈i ɣɛn në nyindhiɛ. “Kë thëm de pol?” yen
dhuɔ̈kpiny. “Ku na yïn ya, ke kɔc kɔ̈k ëbɛ̈n tɔ̈ thïn?”

Ɣɛn acï diɛɛr. Yen raan kënë acï ɣɛn riɔ̈ɔ̈c apɛi, ku ɣa cï cök thɔ̈ɔ̈r. “Ɣok acï jäl,”
Ɣɛn acï bɛ̈n bei. “Ku ɣok aacï dhil dhuk buk jacketdiɛ̈ yök.”

Në Emile cök, ɣɛn acï Zeke tïŋ ke cë nhom tääu piny, ke gam luethdiɛ̈.

“Ye yïn ŋic këdë ë tɛ̈ɛ̈n?” Raan ye ɣöt mac acï thiëëc në
röl de wereŋ de liɛɛt.

Ɣɛn acï diɛɛr. Ee kë gɛ̈i ɣɛn yeen në kë këc ɣɛn ye kan tïŋ në thukulic
thɛɛr, ɣɛn acï tak.



“Mïk. Walker, dupiönyda, acï nyuɔɔth tënë ɣook,” acï Zeke lueel ke cë thök. Ɣɛn lëu ba ye tïŋ
yen acï riɔ̈ɔ̈c cït man ë ɣɛn.

Muɔny acï rot thiɔ̈k ke ɣɛɛn, ku gut nyin ago baŋ töŋ de ye nyin ya
ë thök ë thök. “Acïï yïn ŋic lɔn rac yen?” aci luel.

Acï rot thiɔ̈k, thiɔ̈k apɛi agut cï ba wɛ̈i tuc yök në ɣanhom.
Nyïn keen ɣer ɣer aacï ɣa tïŋ. “Acïï ŋic lɔn rac yen?”

Zeke ku ɣɛn acï jam në telepun yic ë thää kën. “Raan kënë akëc wïc bï ɣok lɛ̈k,” ɣɛn .
aci Zeke lɛ̈k. “Acï wïc bï ɣo riɔ̈ɔ̈c.”

“Aŋuɛn, akëc ɣɛn riɔ̈ɔ̈c ëbɛ̈n,” acï Zeke lueel. “Ɣɛn acï puɔ̈u riääk të cï yen yïn
cï puɔ̈u riääk, Bruukï.”

Oh, wow, ɣɛn cë tak. Në thɛɛr kɔ̈k ke Zeke ee kë cït kën.

“Na cïï riɔ̈ɔ̈c, ke yeŋö ye yïn thɔ̈ɔ̈r dhöl ëbɛ̈n baai?” ɣεn
ë wïc.

“Ɣɛn ë këc riɔ̈ɔ̈c. Ɣɛn ë tɔ̈ ke ɣɛn ë thɛ̈m,” acï Zeke lueel. "Caar. Luui
ë rïŋ ë mɛ̈th.”

“Gam ɣa lɔ̈ŋ,” ɣɛn acï dhiaau. “Yeŋö këc ɣok raan ë ɣöt thok kaŋ tïŋ .
tueŋ?"

“Rin acie raan ë tɔ̈ɔ̈u. Yeen ee... THƆƆ̈R!” Zeke acï dhiau apɛi,
röl riɔ̈ɔ̈c.

Ɣɛn akëc dɔl. “Lɔ ë thäät,” ɣɛn acï lɛ̈k yeen. “Acie kë ë thɔ̈ɔ̈r. Yeen ee ye yic
them bïk ɣo riɔ̈ɔ̈c.”

“Ɣɛn ë ŋɔ̈ɔ̈th lɔn cïn yïn nïn ë nïn ë nïn, Brookie,” acï Zeke dhuknhom, ke cë thök.

Ɣɛn acï telepun tääu tënë yeen.


* * *


Në Kööl de Reu miäkduur, ɣɛn cë cath në thukulic kenë mɛnhdiɛ̈, Jeremy. Cït man de ɣok
cath, ɣɛn jam në kë de pol.

Ɣɛn acï Jeremy lɛ̈k kë ëbɛ̈n. Ku ɣɛn acï biäk de ɣöt thok puɔ̈l. Ms.
Walker ee jam ye ka piɛth të cenë wuɔk ye tɔ̈ɔ̈u ke ye kë cë thiaan agut cë thök de luɔi.

“Ye kë rilic apɛi?” Jeremy acï ɣa thiëëc. Jeremy ee nɔŋ run kaa dhorou, ku ka cï riɔ̈ɔ̈c të
yïn ee “boo” lueel tënë ye. Thɛɛr, ɣɛn cë yen cɔk daai në bidiöö cɔl Poltergeist kenë ɣɛn.
ku ëcï rot jɔt ke gɛ̈i ë thëi ëbɛ̈n në wiik kadiäk.

“Eyën, yë kë rilic apäth,” Ɣën acï lɛ̈ɛ̈k yën. “Ku acie kë rilic cït köl de Dhiëc 13th .
kë riɔ̈ɔ̈c."



Jeremy acï tïŋ ke cï puɔ̈l. Acï kä riliic rɛɛc apɛi. Në kööl de Ɣɔ̈l, yen
thiaan në ɣön de yic! Ɣɛn acïï bï ya looi bï daai në köl de Dhiëc nïn 13. Abï
lëu bï ya naŋ nïn lik agut cï bï ya run kaa thiërdhiëc!

“Kë tɔ̈ thïn anɔŋic kë gɛ̈i ɣɛn,” ɣɛn acï juak thïn. “Ku yen ee kë dït apɛi ë gɛ̈i.”

“Yëŋɔu?” Go Jërëmï thïïc.

Ɣɛn acï ɣacin ɣet ku ɣa cï nhiɛ̈mde riɔ̈ɔ̈k. Ee kë ɣer-brown, cït mɛn de këdiɛ̈. “Na ye ɣɛn .
Ɣɛn acï lɛ̈k yïn lɔn,” ɣɛn acï lueel, ku looi röl ë gɛ̈i, “acïï bï ya kë gɛ̈i, abï .
piät?" ”

“Yïn ee röl cït man de Mama!” Jërëmï acï dhiaau.

Ye lɛ̈ɛ̈t yïndë!

Ɣɛn acï ye tääu në thukulic ku ɣɛn acï dhöl tëëk në thukulic. Cïmën
Ɣɛn acï dhöldiɛ̈ looi piny në ɣöt thok, ɣɛn acï biäkdiɛ̈ tak në pol yic. Ësmërëlda
anɔŋ lööŋ juëc apɛi. Ɣɛn acï thïïc mɛn lëu ba keek muk ëbɛ̈n në thaar.

Ku ɣɛn ë cë thïïc lan bï riɔ̈ɔ̈cdiɛ̈ thɛɛr de stage dhukciɛ̈ɛ̈n. Run cï lɔ, ɣɛn nɔŋ
riɔ̈ɔ̈c de thëm në Guys ku Dolls. Ku ɣɛn acïn line ëya dɛ̈t ba lueel!

Ɣɛn cï lɔ në thukulic, ku luɛɛl miäkduur tënë mïth kɔ̈k, ku ɣɛn cï kueerdiɛ̈ looi.
ku thönydiɛ̈—ku kɔ̈ɔ̈c.

"Loyde!" Dhuŋë këc ɣɛn kaŋ tïŋ thɛɛr atɔ̈ tëdiɛ̈.

Yeen ee ye raan piɛth. Anɔŋ nhiɛ̈m col ku nyïn ɣer. Yeen ee ye
ë ceŋ alanh dït ë flannel thith-ku-col në thön ë thön ë thön ë thön.

Acï rot looi bï ya raan path baai. Buɔ̈kke ku athörke acï keek tɛkpiny .
bɛ̈n aɣeer. Ku ka cï rot dhuɔ̈k ciëën në kurëthïŋdiɛ̈ yic ke tɔ̈cdeen col tɔ̈ nhial tɔ̈ në ye kɔ̈u.
tɛ̈n luɔi.

“Yïn atɔ̈ tëdiɛ̈,” ɣɛn acï lueel, ke ɣɛn kɔ̈ɔ̈c në yenhom.

Acï ɣa tïŋ nhial në kee nyin käk. Go bɛ̈ɛ̈r, “Acie ye, ɣɛn acie ye.”
ke cie yic. “Kënë ee tëdiɛ̈.”



9


"Pälkë awuɔ̈c?" Ɣɛn acï lueel, ke ɣɛn cë nhom tääu piny.

Yën acï guop. “Ɣɛn ye tak ke yenë ka cenë Mïth Walker lɛ̈k ɣɛn ba nyuc.” Acï ɣoi
tɔ̈ në riɔ̈ɔ̈c yic.

Ɣɛn acï të cïn kë tɔ̈ thïn tïŋ në tharabenh kɔ̈u. “Acï thɔ̈ɔ̈ŋ ke wïc bï thök .
ë tɛ̈ɛ̈n,” ɣɛn acï lueel, ke ɣɛn nyuɔɔth. “Ɣɛn acï rëër ë thöny kënë yic ruɔ̈ɔ̈n ëbɛ̈n. Në Zeke lɔ̈ɔ̈m.” Ɣɛn cï ɣa cin nyuɔɔth
tën thöny de Zeke. Zeke ë tɔ̈ thïn. Acï bɛ̈n jäl, cït man thɛɛr.

Dhuŋë acï nhom bɛ̈n riääk apɛi. “Pääl ɣɛn awuɔ̈c,” acï bɛ̈n lueel ke cï riɔ̈ɔ̈c. “Ɣɛn acïï nhiaar ba ya raan .
meth yam.” Go jɔ̈k bï athörke määt yiic.

“Kënë ee kööl tueŋdu?” Ɣën acä thiëc. Ɣɛn acï rɔt nyuɔɔth.

“Ɣɛn ee Brian Colson,” go bɛ̈ɛ̈r, ku yup nhial në ye cök. “Kuatdiɛ̈ acï bɛ̈n jäl .
tën Woods Mïll. Tënë Indïäna.”

Ɣɛn acï lueel lɔn këc ɣɛn kaŋ lɔ Indiana. Ee kë rac apɛi ba lueel, ku ee yic.

“Yïn Bröök Rödjër?” aci thiëc, ke kuen ɣɛn. “Ɣɛn acï piŋ lɔn cï yïn .
luɔɔi de kɛ̈ɛ̈r. Në thëm yic.”

“Ye kë cït kënë piŋ yedi wënthɛɛr?” Ɣɛn acï thiëëc.

“Mïth kɔ̈k aake ye jam në ye wɛ̈të në thurumbil yic. Yïn adhil ba ya raan puɔth ye kɛ̈ɛ̈r,
yeen?” aci juak thïn ke riɔ̈ɔ̈c.

"Mɛɛkda. Ɣɛn akuc. Në thɛɛr kɔ̈k ke ɣɛn ye riɔ̈ɔ̈c apɛi në stage yic,” ɣɛn acï lɛ̈k yen.

Akuɔ̈c kë cï ɣɛn ye lɛ̈k yeen ëbɛ̈n. Në thɛɛr kɔ̈k ke ɣɛn ye thɔ̈ɔ̈r ëya. Mɛɛkda
yen ë kë ye kɔc ë dhiëth ɣɛn cɔl Babbling Brooke.

Brian acï thok thok ku gɛ̈i. “Ɣɛn ë tɔ̈ në thukulic në Indiana, ɣɛn ë tɔ̈ në .
käk ë thëm,” acï lɛ̈k ɣɛn. “Ku ɣɛn akëc kan naŋ kë ye ɣɛn muk. Ɣɛn ë wïc ba lɔ ëtënë
lac. Ku ɣɛn lëu ba them ba bɛ̈n bei në Phantom yic. ”

Ɣɛn acï them ba Brian thɔ̈ɔ̈ŋ në kɔc nhïïm në kɛ̈ɛ̈r yic, ku ɣɛn këc lëu. Acït kë cït
ë dhöl ë kɛ̈ɛ̈r tënë ɣɛɛn. Acït kë cï riɔ̈ɔ̈c apɛi. Ku ŋoot ke cë nhom thök në thɛɛr kedhiɛ.

Ku ɣɛn acï tak ba raan ŋɔ̈ŋ gäm lɔ̈ŋ. “Brian, yeŋö këc yïn bɛ̈n .
thëm kek ɣɛn ë thëi kën?” Ɣɛn cï lueel. “Alëu bï yïn yök ke yïn cï biäk thiin koor yök .
ku këdäŋ.”

Brian acï thok thok cït mɛn cï ɣɛn ye gäm wëu juëc apɛi. “Yïn kë wïc?” yen
thiëc, ke nɔŋ nyin dït.

“Ee yic,” ɣɛn cë bɛ̈ɛ̈r. “Acïn kë dït.”

Zeke acï bɛ̈n ke cë thök në thönyde yic, ku cë nyin tïït në thöny de Ms. Walker. “Ɣɛn



ba gau?" aci luel.

Ɣën acä nhom tääc. Ku jɔl ɣɛn ye nyuɔɔth tënë Brian. Ku Tiŋ. Cath
jäl ɣöt ku thiök ɣöt. Thaar bï piööc jɔɔk.

Brian acï lac la tëden tɔ̈ yen thïn në thöny dɛ̈t kënë yic. Ɣɛn acï nyuc, ku
yök ke ɣɛn cï athöördiɛ̈ de science waan në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic.

“Bï dhuk ciëën!” Ɣën acï Mïs. Walker cɔɔl. Ɣɛn cï dac biyic në ɣöt thok ku kat.
në thök de ɣön ë tɔ̈ɔ̈u.

"Loyde!" Në kë cï ɣɛn gäi, ke ɣöt thok de locker acï kɔ̈ɔ̈c ke cï liep.

Yen ee kë rac, ɣɛn cë tak. Ɣɛn acï tak lɔn cï ɣɛn ye thiɔ̈ɔ̈ŋ.

Ɣɛn acï ɣöt thok liep dhöl dɛ̈t. Jɔk ba ɣet thïn tënë ɣɛn
buŋ de gät.

Ku lëk ë gɛ̈i ë gɛ̈i.

Raan dɛ̈t ë tɔ̈ thïn—ku ë tɔ̈ ke ɣa tïŋ ë yic!



10


Nyin rɛɛcde ye mathiäŋ ku ye mathiäŋ acï ɣɛɛn gɔ̈ɔ̈r.

Ɣɛn acï jäl thök ku tääu ɣacin në ɣathok. Ku ɣɛn cï rɔt jɔt
adal.

Zeke ku mask deen ë cak ë rɛ̈t.

“Aŋuɛn, yïn acï ɣa yök ë thaa kënë, Zeke!” Ɣɛn acï gɔ̈th apɛi.

Ku ɣɛn acï wereŋ cï tääu nhial tïŋ ke cï tääu në mask thar. Kɔ̈k
dhöl de gɛ̈t?

Ɣɛn acï ye bɛ̈i bei ku liep. Kë cï gɔ̈t në crayon thith ee wɛ̈t:

RËË MƐI KE ƔƐN
ƔÖÖN SËËT ƔÖÖM.

“Ha-ha,” ɣɛn cë gɔ̈th. “Apath apɛi, Dhëke. Ee kë puɔth apɛi.”

Ɣɛn acï athör diɛ̈n de science bɛ̈i bei, ku gut kë yenë käŋ tɔ̈ɔ̈u thïn, ku thiök.
Ku ɣɛn acï dac dhuk ɣön de piööc.

Tiŋ Cam acï kɔ̈ɔ̈c në tharabenh de kɔ̈u. Acï thök në luɔɔi de Brian
tënë raan ëbën. Ku ëmën acï wël cï kek lueel në miäkduur kueen. Ɣɛn cï lɔ në
nyuc në Zeke lɔ̈ɔ̈m. “Yïn akëc ɣɛn riɔ̈ɔ̈c amääth,” ɣɛn acï lueth lueel.

Acï nyin tääu nhial në athöördeen de kuɛ̈n yic. Zeke ee këde kuɛ̈n looi në nyindhie
kë tueŋ në thukulic. “Ee yeen?” Acï ɣa nyuɔɔth nyin deen cïn kë rɛɛc cï looi.

“Mask du,” ɣɛn cë thök. “Akëc ɣa riɔ̈ɔ̈c.”

"Kë ye cɔl mask? Ye mask yïndë?” aci dhuknhom, ke gut ë gɛ̈tgɛ̈t de pencil në ɣacin.

Ɣɛn acï ye cuɔp wei. “Päl luɔi ë pïŋ,” ɣɛn acï lueel apɛi. “Kë ca gɔ̈t akëc
këde dɔl, ayä. Yïn alëu ba këpath looi.”

“Ɣɛn akëc yïn gät athör, Brooke,” acï Zeke dhuknhom ke cïn piɔ̈u. "Acie tɛ̈de
ŋic kë luel. Adil."

“Ee yic,” ɣɛn cï lueel, ke ɣɛn cë ɣa nyin tääu piny. “Yïn acïn kë ŋic yïn ë .
mask në löcdiɛ̈ yic ka në athöör yic, cie yeen?”

“Kɔc ë thök ku cɔl ɣɛn thöl ë thëm,” acï lueel, ke cë nyin tïït piny në athöörde yic.
“Yïn acïï këdäŋ looi.”

"Gai. E yen. Ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ ke Phantom yic acï looi, ëya,” ɣɛn acï lueel.

Acï ɣɛn jäi. Aye kä ye yup gɔ̈t në athöörde yic.



Ye balöny ë pïŋ! Ɣɛn cï tak. Zeke acï looi, ku aŋic.
Në yic.


* * *


Na wën cï thukul thök, ke ɣɛn acï Brian lɛɛr ɣön ë lɔ̈ŋ. Ɣɛn acï ye looi ba thɛ̈l nhial
thëm. Acï riɔ̈ɔ̈c apɛi!

“Mïk. Walker, anɔŋ käk ŋoot ë ke tɔ̈ thïn?” Ɣën acä thiëc. “Brian ee yic .
nhiar bïk ya tɔ̈ në kɛ̈ɛ̈r yic.”

Ms. Walker acï nyin tääu nhial në athöör tɔ̈ në ye cin. Ɣɛn cï tïŋ ke nɔŋ
käk cï keek gɔ̈t në athör yic ëbɛ̈n. Yen acï Brian kueen.

“Ɣɛn acï puɔ̈u riääk apɛi, Brian,” acï lueel, ke gut nhom piny. “Yïn acï bɛ̈n thukul a .
nïn lik aacï bɛ̈n.”

Brian acï guum. Ɣɛn këc raan ë blush kan tïŋ.

“Acïn biäk de jam cë döŋ,” acï Ms. Walker lɛ̈k yen. “Keek aacï .
acï gäm aɣeer.”

“Yïn awïc ba kɔ̈ɔ̈c ë raan dɛ̈t?” Acï Brian thïïc. “Ɣɛn ë lac jäl apɛi
kë ye käŋ tak. Ɣɛn lëu ba kä juëc apɛi ŋic.”

Wow, ɣɛn cë tak. Yeen ee wïc apɛi bï ya tɔ̈ në kɛ̈ɛ̈r yic.

“Aŋuɛn, ɣok aacïï wïc buk tɔ̈u ë thäät kɔ̈k yiic,” acï Ms. Walker lɛ̈k yen.
“Ku, ɣɛn anɔŋ kë ca tak. Yïn alëu ba mat akut de kɔc ë thäät yiic të wïc yïn ye.”

"Aŋuɛ̈ɛ̈n apɛi!" Brian acï bɛ̈n lueel ke cï puɔ̈u miɛt apɛi.

“Lɔ tïŋ Tina tɔ̈ thïn,” acï Ms. Walker lɛ̈k yen, ke nyooth akutnhom de
mïïth aye yök në päny kɔ̈u de thëm. Tina ee tɔ̈ ke cë thök në nyuɔɔth të
akɔɔr bï kë tɔ̈u thïn lɔ, bï rot nyuɔɔth në ye cin kedhie, bï
raan ëbɛ̈n acï ye kuanycök në thëm ëbɛ̈n.

Brian acï tïŋ ke cï puɔ̈u miɛt apɛi. Ɣɛn acï ye tïŋ ke jäl ku yök Tina.

Ɣɛn acï nyuc në ɣön de piŋ yic ku ɣa cï nhom tääu në kë ca gɔ̈t yic. Ɣɛn tɔ̈ thïn
praktïcïk ë sëën. Ye dhöl yïndë yen lëu ba biäkdiɛ̈ ëbɛ̈n ya muk? Ɣɛn cï wëëi
ku thɛ̈ny ɣɛn nhom në thöny de thönyic, ku thɛ̈ny ɣa cök në thöny de thönyic tɔ̈ në ɣanhom tueŋ.

Ɣɛn ë tɔ̈ në dhöl de diäk yic në kɛ̈ɛ̈r yic, man cï lɔ, “Yeŋö ye nyuɔɔth
yïn anɔŋ kë lëu bï raan kënë ya rac ?”, ke mac ëbɛ̈n acï jäl .
bɛ̈n aɣeer.

A thök ëbɛ̈n! Ɣɛn acïn kë ca tïŋ.

Mïth acï röt jɔɔk bïk rɛ̈l. "Loyde! Yeŋa cï mac jäl?”

“Ɣɛn acïï lëu ba tïŋ!”



“Yeŋö loi rot? Ku dhukkë keek ciëën!”

Ɣɛn acï nyuc ëya të cï ɣɛn rɛ̈l dït piŋ.

Aciëŋ riɔ̈ɔ̈c apɛi—cït mɛn de läi ye dhiaau—cï thök në
col ku pɛ̈c në ɣön de piŋ yic.

"Jai! Acie yeen!” Ɣɛn acï Korey Sklar pïŋ ke gɛ̈i.

Ku ëcï raan dɛ̈t piŋ ke dhiaau, “Abï bɛ̈n nhial në .
cäth!”

Ku dhiɛ̈n dɛ̈t ë thɔ̈ɔ̈r acï rot jɔt në dhiɛ̈n de mäthkiɛ̈ cï riɔ̈ɔ̈c.

“Tääu ë mac!” Ɣɛn acï Corey piŋ ke lɔ̈ŋ. “Aca thiëëc—ku tääu ë mac!”
Go röl kɔ̈k riɔ̈ɔ̈c cɔl, “Yeŋa ye rɛ̈l?”

“Raan dɛ̈t—luɔi këdäŋ!”

“Anɔŋ raan tɔ̈ nhial në cath yic!”

Nuur ke ɣön de piŋ acï dhuk ciëën.

Dɛ̈t bääric ë röl ë bɔ̈ nhial në thöny nhom acï ɣɛn cɔk jat nhial në ɣa nyin.

Ku guɔ tïŋ. Kë ye mathiäŋ-ku-malak-ke ceŋ kë col ɣeer

këp.

Ku dɔm abil bäär, thiek, ku bɔ̈ ke lööny piny nhial në
cäth.

Cït man ë jäl yen piny në thöny nhom, go nhom dhuɔ̈k ciëën ku dɔl
gɛ̈i rɛɛc de dɔl.

Ɣɛn acï jäl në ɣa cök ku ɣa cï nyin tïït në gäi.

Päntom!



11


Phantom acï lööny piny apɛi në ye cök. Ɣänke acï röt tääu piny në stage yic ke cï thɔ̈ɔ̈r.

Go abil puɔ̈l ku jäl ë ye guɔ̈p.

Nyin ë gël-ku-blue acï lac tïŋ në thëm de thëm yic. Tina ku yen
kɔc lui në kë de daai acï kɔ̈ɔ̈c ke cï liɛɛr në päny kɔ̈u, ku tïŋkë yen ke cï riɔ̈ɔ̈c apɛi.
Tiŋ Cath acï bɛ̈n ke cï gäi. Acï ye cin tääu në ye nhom.

Cape de Phantom acï rot wïïc në ye guɔ̈p ke cï cök tök tääu në ye kɔ̈u.
tɛ̈n yenë yen rot luɔɔi thïn.

Yeen ee kë thiin koor, ɣɛn cë tak, ke kääc ku tïŋ piny në thäm de rou de
thöc. Yeen ee tɔ̈ në bɛ̈ɛ̈r de Zeke yic. Tɛk dɛ̈t ë inch tök ka rou.

Ku na yïn ya, ke yen ee thöŋ ke Zeke—rin ye yen Zeke!

“Dhëkë! Yïn—Dhëke!” Ɣën acä cɔɔl.

Kë rɛɛc, nyin cï thiaan acï tïŋ në ɣön de piŋ yic. Phantom acï jɔk bï
kë cï dïïr. Go cökke jäl. Cök ke panthïthde col. Piiny. Piiny.

Acï jäl në peg kɔ̈u ku ëcï jäl në ɣöt thok.

“Dhëke!” Ɣɛn acï rɛ̈l. Ɣɛn acï kat nhial në aisle yic ku thɛ̈l ɣɛn rɔt nhial në thëm de thëm yic.
“Dëke—yïn acïï thök!” Ɣɛn acï rɛ̈l.

Ku Phantom acï jäl piny ë thëm.

Ɣɛn acï kat nhial në ɣöt thok ku ɣɛn acï nyin tääu piny në muɔ̈ɔ̈th yic. Ms.
Walker acï bɛ̈n nhial në ɣa lɔ̈ɔ̈m, ke cï puɔ̈u kɛc në yenhom. “Ye Zeke yen?” tik
thïïc ɣɛɛn. “Ye Zeke yic?”

“Ɣɛn—Ɣɛn acïï ŋic,” ɣɛn acï thök. “Ɣɛn ye tak këya.”

“Dhëke!” Ms. Walker acï cɔɔl piny në ɣön ë liɛ̈p yic. “Dëke—yïn tɔ̈ piny .
tëcït?"

Acïn dhuŋnhom.

Platform acï jäl piny ëbɛ̈n. Ɣɛn acïn kë ca tïŋ ku
pïu dït apɛi ke col.

Mïth aacï röt määt në liep thok, ku jamkë ke cï puɔ̈th miɛt, ku dɔlkë ku
ku thɛ̈lkë röt. “Ye Zeke yen?” Ɣɛn acï Corey piŋ ke thiëc. “Ye Zeke ceŋ këya .
mask de thok ëyadɛ̈?”

“Ye Zeke thök ë thëmda riɔ̈ɔ̈k ë köölë?” Tiŋ Cath acï thiëc ke cï puɔ̈u riääk.
“Ye tak lɔn wïc ɣok buk riɔ̈ɔ̈c ë thää ëbɛ̈n?”

Ɣɛn cï ɣa nhom tääc. Ɣɛn akëc lëu ba dhuknhom.



“Alëu bï ya Zeke,” ɣɛn acï Corey piŋ ke lueel. Go rɔt looi ke cï riɔ̈ɔ̈c apɛi.

“Acï dhil ya Zeke. Zeke—yïn tɔ̈ ëtënë?” Tiŋ Cath acï kiu, ku dɔm ye
cin në yethok. Acï rɔt wel amääth, ku tɛ̈ɛ̈u nyin në këde kɛ̈ɛ̈r kɔ̈u ku
ku jɔl ya ɣän ke nyuc kedhie. “Dëke Mathïth? Ye ɣa piŋ?”

Acïn dhuŋnhom. Acïn kë ye nyuɔɔth lɔn ye Zeke.

“Ee mäthdu, Brooke,” acï Tina lueel ke cï puɔ̈u riääk. “Aŋiɛckë tɛ̈ cï yen ye .
e? Acïï lëu ba lɛ̈k ye bï pɛ̈l riääk de polda puɔ̈l?”

Ɣɛn acï dhuŋnhom bɛ̈n tääu. Ɣɛn acï puɔ̈u riääk apɛi, ku ɣɛn kuc kë luɛɛl.

Ɣɛn ë jam, Zeke ee mäthdiɛ̈. Ku ɣɛn acïï mukthuul tënë yeen!

Tina ee wïc bï ɣɛn ya cɔk tïŋ ke ɣɛn rac ku ba thök ë thök yök ke Ms.
Raan ye cath.

“Ee yic, kɔc ë thäät,” acï Ms. “Dhuk luɔi. Ɣɛn bï lööm
gël de kën. Ku kɔc kɔ̈k ë we—”

Go kɔ̈ɔ̈c. Ku ɣok aacï piŋ ëbɛ̈n. Ku ëcï röl dït apɛi yök.

Hum dït apɛi acï rot jɔt në thök de thök.

“Kë tɔ̈ në thëm yic—abï dhuk nhial!” Ɣɛn acï dhiaau, ke ɣɛn nyuɔɔth.

“Apath,” acï Ms. Walker lueel, ku thɛ̈ny ë nhom në ye nhom. Tik
thɛ̈ny nyin në ɣön ë liep thok në thöny de stage yic. “Ëmën ɣɛn abï Zeke lɛ̈k .
të ye ɣok ye yök thïn në kë de thëm thiin de. Kë thiin de polde, naa nɔŋ kë ba lueel
në këde!”

Ee-ee, ɣɛn cë tak. Zeke ŋɔ̈ŋ.

Ms. Walker ee ye dupiöny puɔth apɛi, ku ye raan puɔth apɛi, aya—agut cï
yïn acï lɔ në baŋ rɛɛcde yic. Ku na cï yeen looi, ke yïn cï ye cɔk gɔ̈th, na cï
yïn acï yeen tääu në ye cin ku thɛ̈ny nyin në yïn—ku yïn tɔ̈ thïn
kërac dït.

Në kë lëu bï yen ya raan rac apɛi.

Ɣɛn ë ŋic ke Zeke ë tɔ̈ ke cë thök ë pïïr. Acï nhiaar bï ya ciɛɛl de
barɔ̈twai pïny. Ku yen acï nhiaar bï kɔc riɔ̈ɔ̈c. Acï nhiaar bï ɣɛn riɔ̈ɔ̈c apɛi.

Yekënë ee ye pol tënë yen, ɣɛn ë ŋic. Ee wïc bï kɔc ëbën nyuɔ̈th lɔn cï kek .
aake ye kɔc riɔ̈ɔ̈c, ku ka cie yeen.

Zeke acï pol në thɛɛr kedhiɛ.

Ku në ye thaa kënë acï bɛ̈n dhukciɛ̈ɛ̈n. Ku ëmën acï la të mec apɛi.

Ku Ms. Walker ee tïït në ye guɔ̈p, ke cë nhom tääu në ye guɔ̈p, ke cë nyin tääu në ye guɔ̈p.

Ye yen bï jäl në pol yic? Ɣɛn acï gäi. Wɛ̈lɛ̈/ka bï yɔ̈ɔ̈k abac tënë yeen
agut cï bï yïthke thök?

Hum acï dït apɛi. Flöör stäjë acï rɛ̈ɛ̈c.



Ɣok ëbɛ̈n acï pïŋ ke thöny ë thöny ë thök—ee kë ye lac looi ë cök ka dhiëc piny de thöny de thöny.

Zeke ŋɔ̈ŋ, ɣɛn acï tak. Yeen ee kɔ̈ɔ̈c ëtënë ke cïn kë rɛɛc cï looi. Akuc kë
's në këde.

Zeke ŋɔ̈ŋ.

Ɣɛn acï nyin tääu piny në ɣöt thok—ku ɣɛn acï gɔ̈ɔ̈r.



12


Kë yenë käŋ looi acïn kë tɔ̈ thïn. Acïn raan tɔ̈ thïn.

Zeke—ka raan ëbɛ̈n—acï tuɔɔc nhial ke cïn kë tɔ̈ thïn. Ku acï jäl
në dhöl col yic tɔ̈ piiny në thukulic.

Zeke acïï bï looi këya, ɣɛn acï rɔt lueel. Agut cï Zeke acïï bï ya thɔ̈ɔ̈r apɛi
ku bï la piny në muɔ̈ɔ̈th yic yetök. Ke cïn kë ye tääu thïn. Ke cïn kë ye nyuɔɔth
kë tɔ̈ piny ëtënë.

Yeen?

Ee yeen, abï looi. Ɣɛn acï thiɛ̈cdiɛ̈ dhuknhom. Na ye tak ke lëu bï yic
riɔ̈ɔ̈c ɣook, Zeke abï këriɛ̈ɛ̈c ëbën looi!

Tiŋ Caal acï thëm de thëm puɔ̈l. Acï kɔc lui në daai yic lɛ̈k bïk rëër ku
gɛ̈t ë nhom. Acï kɔc kɔ̈k lɛ̈k buk lɔ baai ku kuenku biäkkuɔ.

“Ɣɛn abï jam apɛi kek Zeke të cï ɣɛn ye yök,” acï bɛ̈n thɔ̈ɔ̈r.
Ku jɔl rot wel ku looi dhölde bï lac bɛ̈n bei në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic.

Ɣɛn acï thaardiɛ̈ lööm ba cath baai. Ɣɛn acï Zeke tak në dhöl ëbɛ̈n. Ɣɛn aye
ɣa ye tak apɛi, ɣɛn acï cath ë ɣötdiɛ̈ nhom!

Në bɛ̈ɛ̈I kɔ̈k yiic, ɣɛn acï Pontiac thith de Zeke tïŋ ke thɛ̈ny nhial në dhölden yic.
Ɣɛn cë nyin gël në akɔ̈l de akɔ̈lic, ɣɛn cë tik Matthews tïŋ ke bɔ̈ bei
de riän. Ku ëcï Zeke tïŋ në baŋ dɛ̈t.

"Loyde! Dhëkë!” Ɣɛn acï rɛ̈l ke ɣɛn lɔ kat në pïu yiic ke ɣɛn lɔ tënë yeen.
“Dhëke!”

Mamade acï ɣa thɔ̈ɔ̈r ku jäl ɣöt. Zeke acï tïŋ
gäi bï ɣɛn tïŋ. “Ye thëm de pol thök ë thɛɛr?” go thïïc.

"Awëi. Yïn acä leec,” ɣɛn acï thök.

“Ee yeen?” Acï ɣa bɛ̈n gäm nyin deen cïn yic awuɔ̈c. “Yeŋö cï / looi?”

“Yïn akëc ɣa riɔ̈ɔ̈c, Zeke,” ɣɛn acï lɛ̈k yeen. “Acïn raan cï tak lɔn ye yen kë rac. Ku
ëmën yïn atɔ̈ në riääk yic kek Ms. Walker.”

Acï nyin tääu piny ku gut ye nyin nhial, ke looi cït ke cïï
bä röt piŋ. “Yeŋö ye yïn jam, Brooke? Yeŋö lëu ba ya tɔ̈ në riääk yic? ɣεn
acie tɔ̈ thïn aya!”

“Yïn acï rëër thïn apɛi,” ɣɛn acï lɛ̈k yeen.

Go nhom gut. Freckles ke acït kë dït ë col. Nhiɛ̈mde ɣer
ë jäl në yom yiic. “Acie ye, ɣɛn ëcïï tɔ̈,” acï lueel ke cïn kë lueel. “Ɣɛn acï lɛ̈k Mïth.



acïï bï ya tɔ̈ thïn. Ɣɛn acï lɛ̈k yeen ë miäkduur kënë lɔn bï ɣɛn thök ë piööc jäl.”

“Ku yïn alëu ba lɔ në mask ku cape yic ku bɔ̈ ke yï jäl piny në .
cäth?” Ɣɛn acï thiëc ke ɣɛn diɛɛr.

"Jai. Ɣɛn acï lɛ̈k yeen lɔn nɔŋ ɣɛn akïm de lec.”

Ɣɛn acï ye tïŋ ke ɣɛn cï riɔ̈ɔ̈c. Ku thokdiɛ̈ acï jäl.

“Yeŋö kë rɛɛcdu, Brooke?” aci thiëc. “Ee thëm ë thëm ë rot.”

“Yïn—yïn ë yic ë tɔ̈ thukulic?” Ɣɛn cï jam.

Go nhom gut. "Acïï lëu."

“Ku yeŋa yen ë Phantom?” Ɣɛn acï thiëc në röl thiin koor.

Aciëŋ ë gɛ̈i acï rɔt tɛkpiny në Zeke nyin.

“Ee yïn!” Ɣɛn acï dhiaau ke ɣɛn cï puɔ̈u riääk. “Yïn acï luɔidu Phantom looi, ku yïn acï la .
tënë yök de dïktor de lec! Ku yïn, Dheke! Ku yïn këc!”

Acï dɔl abac. Acï bɛ̈n dhuknhom.

Na wën cï thukul thök në thää dɛ̈t, ke ɣɛn acï cath kek Brian ku ɣɛn acï lɔ ɣön ë lɔ̈ŋ. Yen
tïŋ ke puɔth në alɛ̈th col në T-shirt ɣer ku jeans cï riääk. “Yeŋö .
yïn ë luui kek Tina?” Ɣën acä thiëc.

“Ee yic, ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ,” acï Brian dhuknhom. “Ee raan thiin koor. Ku ka ye ɣɛɛn puɔ̈l
cak ë thök ë thök ë thök ë thök ë thök ë thök ë thök.”

Ɣɛn acï ɣacin tääu në mïth kɔ̈k ëke bɔ̈ bei në ɣöt thok bïk lɔ baai. Wɔ cï röt wel
ë thök. Ɣɛn acï Corey ku Tina tïŋ ke cath në ɣön de lɔ̈ŋ yic.

“Cï Zeke käŋ looi kek Mïth Walker?”

Acï Brian thïïc. “Ɣɛn acï tïŋ ke jam kek ye miäkduur.”

“Ɣɛn thɔ̈ɔ̈ŋ,” ɣɛn cë dhuknhom. “Acï Zeke puɔ̈l bï rëër në thëm yic—në yemɛɛn.”

“Ye tak lɔn ye Zeke yen cï thëm kënë puɔ̈l wäär?” Acï Brian thïïc.

Ɣɛn guɔ nhom piny. “Ee yeen, ɣɛn ë ŋic. Zeke nhiar bï kɔc riɔ̈ɔ̈c. Acï looi thɛɛr ɣɔn ɣok
aake kor. Ɣɛn ye tak ke Zeke ee wïc bï ɣok riɔ̈ɔ̈c. Yeen ee them bï ɣok cɔk tak lɔn nɔŋ yen
ë yic ë thukulic.” Ɣɛn acï Brian dɔl. “Ku ɣɛn acïï riɔ̈ɔ̈c apɛi!” ɣεn
cï lueel.

Në thaa wën cenë thëm de thëm jɔɔk, ke Ms. Walker acï Zeke ku ɣɛn cɔl në thëm de thëm yic. Acï lueel
acï wïc bï ɣok ya cath në töŋ de käkuɔ yiic ëtök. Akɔɔr bï nyuɔɔth
us të lëu buk kɔ̈ɔ̈c thïn të lueel ɣok lööŋkuɔ. Acï cɔl “gël”.

Acï Tina Powell ku Robert Hernandez, raan ë piööc ë Zeke, thiëëc ëya dɛ̈t, bïk
bɔ̈ nhial në thöny nhom. Walker ee jam ye kek lëu bïk gël ëbɛ̈n ŋic, aya. Në


cët.



Në kë bï rot looi? Ɣɛn cï tak. Ku ɣɛn acï wɛ̈t cï Tina lueel tak: “Na yïn .
yök tuany wala këdɛ̈t në thää ke pol, ɣɛn yök ba pol në biäkdu. ”

Ee yeen, Tina, ɣɛn nhiar ba yïn rac puɔ̈u, ɣɛn cë rɔt gɔ̈ɔ̈r në rɔt, ku ɣɛn cë tak ba ya
apieth apiɛth. So nɔŋ miɛt de piɔ̈u në thuur de pinydu. Ee thaar töŋ bï yïn ya
në kɛ̈ɛ̈r nhom.

Ɣën aŋïc, Ɣën aŋïc. Yen ee kë cït kën. Ku Tina acï yök.

Tiŋ Walker acë Dhëke nyuɔth të ben kɔ̈ɔ̈c thïn. Ɣɛn cï kɔ̈ɔ̈c tëde këde kɔ̈ɔ̈c
ku Tina, tïït në cue diɛ̈ bï lɔ tueŋ.

“Ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ ke Mïth Walker ku Zeke aacï käŋ looi,” acï Tina lueel. “Ɣɛn acï ye piŋ .
miäkduur kënë ee lɛ̈k yen lɔn tɔ̈ yen tënë akïm de lec, ku ka cïï lëu bï ya raan bï
thɛ̈ny piny ë ɣötnhom.”

Ɣɛn acï gɔl në lɛ̈k Tina bï rëër ke ɣɛn cïï jam ago ɣɛn piŋ në cue diɛ̈. Lakin ɣën acï gääu arëët. ɣεn
ëcï piŋ wënthɛɛr ke Ms. Walker cɔl rinkiɛ̈.

“Bröök Rödjërs!” Acï rɔt looi ke cï puɔ̈u kɛc. “Yeŋö ye rot looi ëtënë?
Yïn adhil ba ya tɔ̈ në thëm yic!”

“Alɛɛc apɛi, Tina,” ɣɛn acï thɔ̈ɔ̈r në wɛ̈i thar. Ɣɛn cï kat biyic
tɛ̈n yenë yen rot luɔɔi thïn. Të tïŋ ɣɛn yeen ciëën, ke ɣɛn ë yök Tina ke cë thök në thök.

Ɣɛn akëc gam! Tina acï ɣɛn cɔk määr cue diɛ̈ në dhöl!

Në thöc nhom, ɣɛn ë kuc të lëu ba kɔ̈ɔ̈c thïn. Akuɔ̈c
ye athör yïndë yen cï ɣok tɔ̈ thïn.

Yeŋö yenë dhöl dɛ̈tdiɛ̈?

Ɣɛn akëc lëu ba tak.

Në riɔ̈ɔ̈c, ɣɛn cë mïïth tɔ̈ në thöc ke ɣön de piŋ yic tïŋ. Gokë ɣoi ëbɛ̈n
dhuk tënë ɣɛn, ku tïït ɣɛn ba jam.

Ɣɛn acï ɣathok liep, ku acïn kë cï bɛ̈n bei.

“Kë tɔ̈ thïn ee, ‘Nɔŋ raan tɔ̈ piny ëtënë?’\” Tina acï rɛ̈l dït apɛi ke bɔ̈ bei në thöc kɔ̈u.

Oh, wow, ɣɛn cë tak ke ɣɛn cïï puɔ̈u miɛt. Tina abï këriɛ̈ɛ̈c ëbën looi bï ɣɛn nyuɔɔth! Yeen ee
Ɣɛn ë ŋɔ̈ɔ̈th lɔn bï Ms. Walker ɣa cuɔp wei në thëm yic.

Ɣɛn acï puɔ̈u riääk apɛi, ku nhomdiɛ̈ acï rot wïïc. Ɣɛn acïï lëu ba tak apath. Ɣɛn cï dhuɔ̈kpiny
line, ku jɔl wëëi dït dɔm bï rot lääu.

Zeke anɔŋ dhöl dɛ̈t. Alëu bï bɛ̈n në kɔc nhïïm ku bï kɔc ya riɔ̈ɔ̈c.
Ësmërëldä.

Ku Zeke akëc bɛ̈n tɔ̈ në thöny nhom. Acïn të tɔ̈ yen thïn!

Ɣɛn acï nyin tääu në ɣön de piŋ yic. Tiŋ Walker acï kɔ̈ɔ̈c në cök ke thëm.
Acï ye cin tääu në ye nhom. Acï cök tök gut ke cïn piɔ̈u në piny ril yic.

Kɔc ke ɣön de piŋ acï bɛ̈n biɛt, ke cie tap kënë. Tap, tap, tap, tap, tap. Ms.



Walker acï tïŋ ke cï puɔ̈u riääk apɛi.

“Ye të yïndë?” aci thiëc ke cï riääk. “Yeŋö ye looi ëmën? Ye lɔ
bɔ̈ ke jäl piny në catwalk yic ke cï ceŋ alɛ̈th ëbɛ̈n ka këdɛ̈t?”

Ɣɛn ë lëu ba thɔ̈ɔ̈ŋ kë cï Zeke looi. Ku ka këc bɛ̈n tënë ɣɛɛn agut cï ɣɛn
piŋ ë röl ŋic. Kë dït ë röl. Kuɛny ë hum cök.

Plötëföm träpdöör! Ee lɔ nhial!

Ɣɛn cï wëëi. “Kënë acï Zeke bɛ̈n,” ɣɛn acï lɛ̈k Mïth.

Ku thää lik yiic, ke nhom de Zeke cï tääu në mask yic acï bɛ̈n.

Ɣɛn acï dhuk ciëën ku tïŋ yen ke bɔ̈ nhial piny. Ee rɔt tïŋ ke rilic.
Kë dït apɛi.

Amääth, acï bɛ̈n, ke bɔ̈ nhial në thëm de thëm yic.

Acï ɣet nhial ku kɔ̈ɔ̈c ëtënë në thaar bääric, ke ŋoot ke tïŋ
ɣön ë piŋ, cït mɛn tɔ̈u yen në thura yic. Acï ceŋ alɛ̈th ëbɛ̈n: mask de, col
cape piny agut cï cök, alanh col ku panthïth.

Ye ham yïndë! Ɣɛn cï tak. Acï nhiaar apɛi bï raan ëbɛ̈n ye tïŋ ku
tak ke ye kë tuc!

Ku jɔl bɛ̈n tënë ɣɛɛn, ke jäl në dhɔ̈l yiic. Në mask yic, yen
aci nyin jat nhial tënë ɣɛɛn.

Ɣɛn acï them ba kë wïc ba lueel ëya tak.

Ku ke ɣɛn këc röl lueel, go ɣa dɔm në ɣa nhom kedhiɛ. Yen
thɛ̈ny keek apɛi. Ril apɛi.

Lɔ̈ŋ nhial, Zeke, ɣɛn cë tak. Ee thëm abac.

"Jäälë! ” acï dhiau ke cï puɔ̈u riääk.

Ɣɛn acï kë wïc ba lueel tak. Ɣɛn cï ɣathok liep ba jam...

Ku ɣɛn cï liääp.

Ɣɛn acï raan tïŋ ke thɛ̈l ɣa nhom në thök de thëm.

Waving ke cï riɔ̈ɔ̈c.

Ee ye Dhëke!



13


Ɣɛn ë ŋic ke ɣɛn tɔ̈ në riääk dït yic.

Na ye Zeke kɔ̈ɔ̈c dhöl ë tɛ̈ɛ̈n, ke ye raan ë ɣa gɔ̈ɔ̈r nhom,
gɛ̈th ë ɣɛɛn në mask rac yic?

"Kuuny! Raan dɛ̈t—kuɔny ɣɛn!” Ɣɛn acï dhiau, ke ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈r ba rɔt cɔk lääu.

“Aliu, Bröök!” Tiŋ Walker acï ɣa cɔɔl. “Kë tɔ̈ thïn ee, ‘Kuɔny. Kuɔny ɣɛn,
Wun. ' ”

Akëc yök.

Acïï lëu bï tïŋ ke nɔŋ kë ye cɔl phantom tɔ̈ nhial ëtënë ye them bï ɣɛn ya rac
agut cï thou?

Në thaa tökic, ke Phantom acï nyin tääu piny ku jam apɛi në
yïthkiɛ̈, “Tɔ̈u ë tɛ̈ɛ̈n. Ku rëërkë wei tënë baai ë thäät!”

Ɣɛn acï ye nyin tïït.

Keek aake ye tïŋ ke ŋic ɣɛn.

Yeŋa yen? Ɣɛn ë nyic ke ɣɛn cï ye tïŋ wënthɛɛr.

Ku ke ɣɛn këc ye tak, acï rot wel tënë ɣɛɛn, ku lööny piny në pïu yiic.
stage, ku kat nhial në dhöl bääric, ke cape de jäl në ye kɔ̈u.

Ɣɛn acï kɔ̈ɔ̈c ke ɣɛn daai në riɔ̈ɔ̈c ke jäl në ɣön de piŋ yic.
ɣööt.

Mïth kɔ̈k aacï dɔl. Ɣɛn acï Tina piŋ ke gɛ̈i tënë raan dɛ̈t, “Ye kën tɔ̈ në .
kä cï gɔ̈t?"

Zeke acï bɛ̈n ke kat tënë ɣɛn. “Brooki, yïn piɔl guɔ̈p?”

“Ɣɛn—Ɣɛn akuc,” ɣɛn cë dhuknhom. Ɣɛn acï rɔt yök ke ɣɛn cï riɔ̈ɔ̈c apɛi.

“Kënë ee kë rac” acï Zeke lueel.

Ms. Walker acï bɛ̈n ke cath në këde kɔ̈ɔ̈c kɔ̈u, ku gɛɛr këdeen yenë käŋ gɔ̈t thïn në tökic.
cin. Acï nhom liääp apɛi në ye nyin. “Alëu bï raan ëbɛ̈n ye lueel .
yeŋö cï rot looi ëtënë?” Go thïïc.

“Anɔŋ kë ë yic tɔ̈ në thukulic,” acï Zeke lueel ke cë thök. Acï nyïn tääu piny.
at ɣɛn ke ɣɛn ye tak.

Ɣok aake cï nyuc në thöny tueŋ de ɣön ë piŋ yic. Brian acï rɛɛc në
smudge de paint col në ye cin kɔ̈u. Ɣɛn acï nyuc në kaam de dhuɔ̈k kaa rou,
kuɛ̈n de Zeke.



Nuur acï thök. Thööŋ acï thök në minit lik thɛɛr. ɣεn
lëu bï röl lik piŋ aɣeer në ɣöt thok. Ku ɣöt thok acï thök ë thök ë Ms.
Raan ye cath.

“Yeŋö ye yïn ɣa tïŋ këya?” Zeke acï thiëëc.

“Ɣɛn aŋot ke ɣɛn ë thïïc lɔn cïn yïn këriëëc ëbën mukthuul ,” ɣɛn acï lɛ̈k yeen .
ke cïn kë nyic.

Acï nyin tääu piny. "Ɣäi. Ee yic,” acï bɛ̈n lueel. “Ɣɛn lëu ba ya tɔ̈ në kaarou yic yedi .
ɣän ë tök ëmɛn, Brooke? Dhuk nhom ëya. Yekënë arilic apɛi, agut cï
raan ŋic käŋ ku ŋic käŋ cït ɣɛn! ”

Ɣɛn acï dɔl. “Alëu bï rot looi,” ɣɛn acï dhuknhom.

“Ɣɛn acïï lëu ba paint kënë nyaai,” acï Brian lueel. "Tïŋ. Ɣɛn acï yök në alanhdiɛ̈ yic, aya.”

“Ye pïu ë pïu ë pïu?” Zeke acï thiëc.

“Ɣɛn bï ŋic yedi?” Brian acï dhuknhom ke cïï puɔ̈u miɛt. “Ɣɛn akëc athör cï gɔ̈t kueen
kë lëu. Ye kä cï gɔ̈t në thäät yiic kueen?”

“Zeke ee thäät ë thäät kueen abac,” ɣɛn acï thɔ̈ɔ̈r.

“Bï yïn jäl thɔ̈ɔ̈r?” Zeke acï thiëc ke cïn piɔ̈u. “Ɣok acï yök .
ë yic ë thukul kënë yic. Ku në kë de kë dɛ̈t, acï them bï ɣook riɔ̈ɔ̈k
pol."

Ɣɛn ë ŋoot ke ɣɛn kuen nyin de Zeke, ku them ba ŋic mɛn ye yen jam në
yic. “Ɣɛn cë yïn tïŋ ke yïn jam wuɔnë Andy Seltzer në yekölë ke thukul këc bɛ̈n,” ɣɛn cë lɛ̈k .
Dhëkë. “Yïn alëu ba kë cït kënë ëbɛ̈n guiir kek ye. Yïn acï gäm
Andy ë tɔ̈c, ë yic? Yïn acï lɛ̈k kë bï looi. Yïn ku Andy acïk guiir
kë ëbɛ̈n. Aye yic?"

Zeke acï thok jäl. “Ɣë? Yeŋö ba looi këya?”

“Bï ɣɛn riɔ̈ɔ̈c,” ɣɛn acï dhuknhom. “Bï kɔc ëbën riɔ̈ɔ̈c. Ku bï ɣok ya tak lɔn nɔŋ yen
päntöm ë yic. Ku na yïn acï ɣok riɔ̈ɔ̈c apɛi, ke yïn ee dɔl ku luel
'acï yök!' Ku ɣok ëbɛ̈n aye röt yök ke ɣo ye kɔc cï riääk.”

Ku ëcï Zeke nhom thöl. “Ɣɛn ë wïc ba tak këya,” acï gɔ̈th. "Ku
Ɣɛn ë yic, Bruk. Ɣɛn aŋic lɔn cïï yïn ɣa gam, ku ɣɛn acïn kë ca tak
kenë Andy. Ku ɣɛn akëc—”

Tina acï jäl piny në thëm yic. Ɣɛn ye thɔ̈ɔ̈ŋ ke luui në kë de daai
në alɛ̈th cök. “Yïn ë yök ke yïn piɔl guɔ̈p, Brooke?” aci thiëc ke cë liɛɛr.

Ɣɛn cë rɔt wel tënë yeen. “Ye yök ke yïn piɛth? Ɣɛn piɛth. Kɛn ku cɔn kuɛɛth?"

“Yïn acï tïŋ ke yïn cï puɔ̈u riääk apɛi në thöny nhom, ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ ke yïn cï tuany,” Tina
acï dhuknhom ke rac. “Ye yïn bɛ̈n piny ke yï nɔŋ tuany? Ɣɛn piŋ ke nɔŋ kë rac apɛi
tök ë jäl.”



“Ɣɛn ë piɛth,” ɣɛn acï dhuknhom.

“Ye paint kënë lëu bï lɔ waak?” Brian acï Tina thïïc.

Tina acï nhom tääu piny. “Acï ɣɛn nɔ̈k. Tɛ̈m turpɛntiin.” Go Brian thok thok. “Yïn ee
luɔi path ë thäät yiic.” Go rɔt wel tënë ɣɛɛn ku muonythok.
cï jäl. “Atɔ̈ ke raan tök ee luɔi path looi në ye pol kënë yic.”

Ke ɣɛn këc dhuknhom, go rɔt wel ku dac lɔ në dhöl kɔ̈u ku jiɛ̈ɛ̈l
ɣöt thok de ɣön de piŋ.

“Aye röök ba yök ke ɣɛn nɔŋ tuany,” ɣɛn acï Zeke lɛ̈k. “Acie yen tuany?”

Acï dhuknhom. Acï tak apɛi në kë de Phantom, ɣɛn ëcïï ye tak
yen acï ɣa piŋ aya.

“Ye tak lɔn bï Tina kärac käk ëbɛ̈n looi?” Ɣën acä thiëc. "Aye aye
ku riɔ̈ɔ̈c ɣɛn bï ya Esmerelda?”

“Kënë ee kë rac,” acï Zeke dhuknhom ke cë thök.

"Ɣäi. Ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ,” ɣɛn acï gam.

Brian acï ŋot ke them bï pïu col ë ye cin nyaai.

“Lɔku baai,” ɣɛn cë thɔ̈ɔ̈ŋ. “Acï thök ë yic. Tɛk dɛ̈t ɣok alë buk jam në
Phantom alë.” Ɣɛn acï lɔ nhial në ɣa cök.

Zeke acï ɣa tïŋ. “Yïn aŋot ke yï këc ɣa gam—ye?” acï luel.
“Yïn aŋot ke yï tak lɔn ye kën ëbɛ̈n kë cï looi bï yïn riɔ̈ɔ̈c.”

"Tɛkdä. Tɛk dɛ̈t,” ɣɛn acï dhuknhom, ku lööny nhial në yenhom ba lɔ në dhöl yic. ɣεn
ë yic akëc ŋic kë bï tak.

Brian acï rot jɔt ku kuany ɣa cök ku leer ɣöt thok. Ɣɛn acï rɔt wel tënë Zeke, raan
ku ŋoot ke tɔ̈ në thönyde yic. “Ye yïn bɛ̈n? Yïn abï cath kek ɣo?”

Zeke acï kɔ̈ɔ̈c ke këc dhuknhom. "Ɣäi. Mɛɛkda."

Ɣok aake lɔ piny në ɣöt thok ku lɔ në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic ke Zeke acï bɛ̈n kɔ̈ɔ̈c.
"Gai. Ɣɛn acï nhom määr,” acï lueel.

“Cï nhom määr në kë?” Ɣën acä thiëc. Ku ëcï thiɔ̈k ke thaar de cäm. Ɣɛn ë wïc ba lɔ baai.
Mama diɛ̈ ee cë thïïc mɛn cë ɣɛn mn në thurumbil yic ka këdɛ̈t.
Mama ee ɣɛn thɔ̈ɔ̈ŋ ke ɣɛn cï kat në thurumbil yic. Akuɔ̈c kë yenë ye looi. Ɣɛn këc kɔn
ŋic raan cï kɔn jäl në bus yic!

“Athör ë thööŋ,” acï Zeke lueel. “Ɣɛn adhil la ɣön ë luɔi. Ɣɛn cï ye waan në
ɣön ë piŋ ë thää dɛ̈t. Ɣɛn adhil tïŋ lɔn nɔŋ yen raan cï ye tääu thïn.”

“Ɣɛn abï yïn tïŋ ëmɛn,” acï Brian lueel, ke dhuk ciëën në ɣöt thok.

"Tɛ̈ rëër yïn thïn?" Ɣɛn acï ye cɔɔl.

Acï dhöl nyuɔɔth. Pinyciëën, ɣɛn ye tak. "Yïn aba tiŋ nhiäk!" Acï rɔt wel
ku jog në thök.



Ɣɛn acï Zeke kuanycök ku ɣɛn acï lɔ në maktap de Levy yic. Nuur ëbɛ̈n aake cë tääu në mac, ku maktap
ë tɔ̈ ke cïn kë tɔ̈ thïn, ee Dot, raan ë gɛ̈t athöör. Acï kompiöta de thiöök thok,
ë rot guiir bï lɔ baai.

“A nɔŋ raan cï athör ë math tääu thïn?” Zeke acï ye thiëëc, ke gɛɛi në
ë thää.

“Athör ë kuɛ̈n?” Acï nyin dhuɔ̈k ciëën tënë Zeke ke cï tak.

“Ɣɛn acï jäl ɣön ë lɔ̈ŋ yic thää dɛ̈t,” acï Zeke lueel. “Ɣɛn acï tak lɔn lëu bï yen .
raan Emile acï ye wel thïn.”

Kë cï Dot lueel acï rot wel ke ye kë cï kɔc liääp nhïïm. "De? Yeŋa yen Emïl?”

“Yïn aŋic,” acï Zeke dhuknhom. “Raan thiin cï dhiɔp nɔŋ nhiɛ̈m ɣer. Wakɔ̈u
raan ye ɣöt mac.”

Dot acï nhom thɔ̈ɔ̈r. “Yïn acï thök ë thök, Zeke,” acï lueel. “Acïn
raan tök cɔl Emile ye luui në thukulic. Ku acïn raan ye ɣok mac ë thëi.”



14


Tina Powell acï ɣa cɔɔl baai në ye akɔ̈l kënë. “Aca wïc ba tïŋ lɔn yïn .
yök,” acï lueel. “Yïn acï tïŋ ke yïn cï nhom thök, Brooke.”

“Ɣɛn acïï yök ke ɣɛn nɔŋ tuany!” Ɣɛn acï rɛ̈l. Ɣɛn acï pïïrdiɛ̈ määr apɛi. Ku ɣɛn këc lëu
kuɔny.

“Ɣɛn acï yïn piŋ ke yïn cë thök ë thök ë thök,” acï Tina lueel, ke loi rɔt ke ye .
rɛ̈ɛ̈t.

“Ɣɛn ë thök ë thök ë thök,” ɣɛn acï dhuknhom. “Päth, Tina.”

“Yeŋa yen ë phantom dɛ̈t cï jäl në thëm yic në ye akɔ̈l kënë?” Tina
thïïc ke ɣɛn këc thök ë thök.

“Akuɔ̈c,” ɣɛn acï lueel. “Ɣɛn ë yic—”

“Kënë ee kë rilic apɛi,” acï Tina gël. “Ɣɛn ë ŋɔ̈ɔ̈th lɔn këc yïn riɔ̈ɔ̈c apɛi
ku këdäŋ, Bruk.”

“Abï yïn tïŋ miäkduur, Tina,” ɣɛn acï lueel ke ɣɛn cë nhom lääu.

Ɣɛn acï telepun tääu piny ke këc këdäŋ lueel. Tina ee yic
ku bï ya kë rɛɛc, ɣɛn acï tak.

Ye kë wïc bï Esmerelda looi? Ɣɛn acï rɔt yök ke ɣɛn gäi.

Ye ciin yïndë yen wïc yen ë biäk? Acï thök bï them ba ɣa riɔ̈ɔ̈c?

Zeke acï bɛ̈n cɔl ku lëk ɣɛn lɔn bï Emile ya raan ë thɔ̈ɔ̈r. “Acï lueth lueel .
tënë ɣook, cie yeen?” Zeke acï thiëc ke cï puɔ̈u miɛt. “Acï lɛ̈k ɣook lɔn ye yen luui tënë thukul. Ku yen
them bï ɣo riɔ̈ɔ̈c. Ee tɔ̈ ke ye yen,” acï Zeke lueel.

"Ɣäi. Tɛ̈dë,” ɣɛn acï dhuknhom, ku thɛ̈l nhiɛ̈m ë nhom në ɣacin.

“Ee thök ë thök,” acï Zeke bɛ̈n ŋoot ke lueel. “Ku yen acï ŋic rin ë thëm.”
Zeke acï wëëi dɔm. “Ku yeŋö yen tɔ̈ thïn, Brookie? Yeŋö yen tɔ̈ thïn në
ɣön ë piŋ yic wakɔ̈u?”

“Rin yen ë Pänt?” Ɣën acä thiëc.

Acï yic looi.

Ɣɛn acï gam ba lac lɔ thukul ago Zeke ku ɣɛn ya lɛ̈k Ms.
në kë de Emïle.

Në ye thëi kën ɣɛn acï nïn nɔ̈k në kë de pol. Ɣɛn ë tɔ̈ në kɔc nhïïm në alɛ̈thkiɛ̈ yiic. De
käk ë thëm aake tɔ̈ në ɣa guɔ̈p kedhiɛ. Ɣɛn ë tɔ̈ në ɣän ke nyuc yiic, ke ɣɛn cï thiäŋ në kɔc.

Kɔc ke ɣön de piŋ acï bɛ̈n biɛt. Kɔc ëbɛ̈n aake cë Esmerelda tiit ke bë jam.



Ɣɛn acï ɣathok liep—ku tak lɔn këc ɣɛn kë wïc ɣɛn ye tak
bï lueel.

Ɣɛn acï nyin tïït në kɔc cï piŋ.

Ɣɛn acï këriëëc ëbën määr. Wɛ̈t ëbɛ̈n. Ayï thäm.

Wël aacï jäl ëbɛ̈n, cït man de diɛt cï jäl në ɣön ë tɔ̈c yic.

Nest diɛ̈ acïn kë tɔ̈ thïn. Ɣɔ̈ndiɛ̈ acï thök ëbɛ̈n.

Ɣɛn acï kɔ̈ɔ̈c ëtënë ke ɣɛn cï riɔ̈ɔ̈c. Ɣɛn akëc lëu ba cath. Ɣɛn akëc jam.

Ɣɛn acï pääc në pïu lir. Guɔ̈pdiɛ̈ ëbɛ̈n acï riɔ̈ɔ̈c. Riɛlkiɛ̈ aa nɔŋ käŋ kedhie
cï tääu nhial. Ɣɛn acï kä cï keek kum kedhiɛ tääu piny.

Ye ŋɔ̈th rac apɛi.

Ɣɛn akëc lëu ba tïït ba rɔt ceŋ ku ba lɔ thukul. Ɣɛn ë wïc ba nhom määr në
yen nïn rac apɛi cït mɛn lëu ɣɛn ye.

Ɣɛn ë nɔŋ kë ba cath kek Jeremy në thukulic. Ku ɣɛn akëc bɛ̈n ɣet thïn cït tɛ̈ wïc ɣɛn ye thïn.

Jeremy ee ŋoot ke thiëc ɣɛn në kë de kɛ̈ɛ̈r. Acï wïc bï käjuëc piŋ në kë de
Phantom. Ku ɣɛn ëcïï yök ke ɣɛn wïc ba jam në ye wɛ̈t kënë yic. Ɣɛn ŋot ke ɣɛn ye këdiɛ̈ tak
ŋɔ̈th, tak riɔ̈ɔ̈c de kɔ̈ɔ̈c në kɔc ke buɔt kadiäk nhïïm ku
tïŋ cït mɛn de jerk abɛ̈n.

Ɣɛn acï Jeremy tääu piny, ku jal jäl në dhöl kɔ̈u. Ɣɛn cï Zeke yök ke tïït
ë ɣɛn në ɣöt thok. Acï nyin tïït në thaarde yic ke cïn piɔ̈u.

Akuɔ̈c yeŋö. Acïn thaar thöŋ tɔ̈ thïn. Ee töŋ de kee käkë
thää ke digital nɔŋ kä wääc kaa thiäär ku dhorou ke gël tɔ̈ thïn. Zeke acïï lëu bï ŋic ye
ku bï tääu. Alëu bï pol në yeen—ku pol në diɛt juëc wääc yiic. Ku ka cïï lëu
yök yen bï thaar lueel.

“Pääl ɣɛn awuɔ̈c ɣɛn cï bɛ̈n,” ɣɛn cï lueel.

Acï ɣa dɔm në ɣacin ku thɛ̈l ɣa ɣön de piööc yic. Acïï bï lɔ
ku cɔk ɣɛn bɔ̈kkiɛ̈ yök në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic ka ba alɛ̈thkiɛ̈ nyaai.

Ɣok acï cath tën Ms. Walker, man cï nyuc në tharabenh de kɔ̈u, ke ɣoi
në thää ke lööŋ ke miäkduur. Acï wuɔɔk dɔl, ku dɔl thokde acï jäl
yök ë tɔ̈c ë nhomda.

“Nɔŋ kë cï rot wuɔ̈ɔ̈c?” Tiŋ Cath acï thiëëc.

“Lëu buk jam kek yïn?” Zeke acï thök, ku tïŋ mïth cï lɔ thïn wënthɛɛr.
keeɲ. “Tënë raan yetök?”

Tiŋ Cath acï nyin tïït nhial në thaar tɔ̈u në päny kɔ̈u. “Cïï lëu bï tïït? Köör abï lɔ
ring në minit kaarou.”

“Abï thök ë minit tök,” acï Zeke thɔn.

Acï ɣook kuanycök bï lɔ ɣöt thok ku tɛ̈ɛ̈u rot piny në päny cï tääu në tile kɔ̈u.



“Yeŋö kërac?”

“Anɔŋ kë tɔ̈ në thukulic,” acï Zeke lɛ̈k yen ke cïn wëëi. “Ee yic.
Brooke ku ɣɛn acï tïŋ.”

“Eeŋu!” Ms. Walker acï gɔ̈th, ku jat nhial në ye cin kedhiɛ bï lueel bï kɔ̈ɔ̈c.

"Jai! Adil!" Ɣɛn acï ŋoot. “Ɣok acï ye tïŋ, Mïth. Në ɣön de piŋ yic.
Ɣok acï röt tääu thïn. Ku buk ɣöt thok luɔ̈ɔ̈i, ku—”

“Yïn acï këdäŋ looi?” aci dhiaau, ku thɛ̈l nyin tueŋ në ɣɛn, ku jɔl Zeke.

“Ɣɛn aŋic, ɣɛn aŋic,” acï Zeke lueel, ke cï nhom thök. “Ɣok aake cïï lëu buk ya looi. Lakin kën
acie kë tɔ̈ thïn.”

“Anɔŋ kë rɛɛc,” ɣɛn cï lueel. “Ku yen atɔ̈ ke wïc bï pol cɔk kääc.”

“Ɣɛn aŋic lɔn ye yïn tak lɔn cï ɣɛn käŋ ëbɛ̈n looi,” acï Zeke juak thïn. “Ku ɣɛn
këc. Yën Päntöm. Yen-"

Tiŋ Walker acï ye cin jat nhial. Acï gɔl në luɛɛl de këdɛ̈ŋ, ku
bell acï thök—në nhomda nhom.

Ɣok acï ɣo cin jat nhial buk yïthkuɔ gël.

Na wën cï thök ë thök thök, ke Ms. Walker acï kuɛɛr lik lööm bï lɔ tëde
ɣöt thok de ɣön de piööc. Ee tɔ̈ ke nɔŋ röl dït apɛi thïn. Mïth ake ye lööm kedhie
ë piath de kë cïï yen tɔ̈ thïn.

“Pääl ɣën awuoc kë cï yïn puɔ̈th riääk këk akököl kënë,” acï lɛ̈ɛ̈k ɣok.

“Ee yeen?” Zeke ku ɣɛn acï dhiaau.

“Ɣɛn acïï lëu ba akököl thɛɛr de thɔ̈ɔ̈r kënë lueel,” acï Ms. Walker lueel ke cï puɔ̈u riääk.
“Acï mïth juëc yök ke cï puɔ̈th riääk. Ɣɛn acï yïn thiëëc pɛ̈l awuoc.”

“Ku yïn akëc!” Zeke acï gɔ̈ɔ̈r. “Ɣok acï raan tïŋ, ku—”

“Cï yïn nïn lik yök në kë de pïŋ?” Tiŋ. Raan ye cath
ë wïc.

Acï ɣok gam. Acï wɛ̈t töŋ cï ɣok lueel gam.

“Piŋkë—” ɣɛn acï gɔl.

Ku ɣok kadiäk ɣok aacï röt jat nhial wën cï ɣok röl dït piŋ ɣöt thok. Kë cï riääk
ku kuany cök në dhöl ë thɔ̈ɔ̈r.

“Lɔku thïn,” acï Mïth Walker lueel. Acï Zeke nyuɔɔth. “Acïn kë dɛ̈t .
jökes ë luɔi—apuɔth? Acïn dhɔ̈l kɔ̈k. Ɣok awïc bï pol piath, këc rot looi?”
Ke ɣok këc dhuknhom, go rot wel ku leer ɣöt.

“Yeŋö luɔɔi ɣɛn ëtënë?” Brian acï dhiaau. Acï riɔ̈ɔ̈c ku tïŋ nhial në cool yic.
tiim. “Yeŋö ye ɣɛn kënë looi?”

“Yïn acï bɛ̈n kek ɣook rin yïn ee raan path,” ɣɛn acï lɛ̈k yeen, ke ɣɛn gut .



thöny de thönyde.

"Jai. Rin ɣɛn ë raan kuc käŋ!” Brian acï ɣa gël.

Yen ee kë cï Zeke tak ëbɛ̈n. Acï bɛ̈n ɣön ë cäm. Ɣɛn cï lɛ̈k
kɔc ë dhiëth ɣok aa nɔŋ thëm de polda. Lueth.

Ku Zeke ku ɣɛn acï cath në thukulic. Ɣok acï Brian yök në cäth tueŋ yic, të
acï thɔn bï ɣok tïït.

“Ɣɛn acïï gam lɔn këc Ms. Walker ɣok gam,” acï Zeke lueel.

“Ye gam lɔn bï yïn wɛ̈t cït kënë gam?” Ɣɛn acï thiëëc.

“Aŋuɛn, ɣok aa bï Phantom yök ku nyuɔɔthku lɔn ye ɣok yic,” acï Zeke lueel .
ril. “Acïn kë lëu buk looi ëmën. Kë luɛɛl thïn ee, na cïï Ms. Walker bï ɣok kuɔny, ke ɣok abï naŋ
ku yökku ë röt.”

“Yïn nhiar ë pïïr path,” ɣɛn acï ye yɔŋ.

Acï nyin jat nhial tënë ɣɛn. “Apäth, Brookie, të cï yïn riɔ̈ɔ̈c apɛi...”

“Ku yeŋö / ɣɛn looi ëtënë?” Brian acï dhuɔ̈kpiny, ke ɣoi në thukul col yic.
yïïc.

“Ɣok awïc kuɔɔny ëbɛ̈n lëu buk yök!” Ɣɛn acï lɛ̈k yeen.

Ɣɛn acï Zeke gäm thɛ̈m. “Lɔku. Ɣɛn bï yï nyuɔ̈th raan cï riɔ̈ɔ̈c ku raan cïï riɔ̈ɔ̈c.”

“Ɣɛn ë yök ke ɣɛn cï riɔ̈ɔ̈c amääth,” acï Brian gam. “Ku na cï ɣok dɔm?”

“Yeŋa bï ɣok dɔm?” Zeke acï ye thiëëc. “Yïn acï kë cï Dot lueel piŋ .
ë maktap yic. Acïn raan ye ɣöt tiit wakɔ̈u.”

“Ku yeŋö ba looi të nɔŋ yen alarm wala këdɛ̈t?” Brian acï thiëëc. "Caar.
Alarm de cuɛ̈ɛ̈r.”

“Ee yic,” ɣɛn acï dhuknhom, ke ɣɛn cë ɣa nyin tääu piny. “Thukulda acïï lëu bï pencil ya ɣɔɔc .
kɔc ye thɔ̈ɔ̈r! Acïn dhöl bï kek alarm ë rum yök.”

“Aŋuɛn, ɣok aa dhil jäl thïn,” acï Zeke lueel ke cïn kë lueel, ke nyin tɔ̈ në .
dhɔ̈l. Wagon de tɔ̈c acï jäl ke cïn kë cë thök. Acï ɣöt thok tueeŋ dɔm.
në thaa dɛ̈ɛ̈t. “Aacï thök ë thök.”

“Alëu bï ya ɣöt thok?” Acï Brian lueel.

Ku jälku ɣet në ɣöt thok. Tëde pol acï rot miit,
biɛt ku cïn kë tɔ̈ thïn. Wël aake ye ɣɛɛr ëbɛ̈n ke ye kë cït wëu në biäk de pɛɛi thar.

Ku ɣöt thok ë bɛ̈ɛ̈i yiic aake cï keek thiöök, aya.

Ku ɣöt thok ë ɣöt thok ëya acï thiöök.

Ɣɛn acï nyin jat nhial në ɣötnhom. Ɣöt acï tɔ̈u në wɔ nhïïm cït mɛn de
kë col. Awër aye ɣɛɛr ɣeer de pɛɛi nyuɔɔth. Ee ye nuur töŋë
lëu bï tïŋ.

“Yïn—aɣëër kënë acï liep!” Zeke acï thök.



Ɣok acï kat apɛi agut cï ɣön ë piööc tɔ̈ piiny.
Ee ɣön ec ë ɣöt, ɣɛn acï tïŋ. Tiŋ Lamston acï awër puɔ̈l ke liep
lëk ë pïu rac ë muffins cï ɣok ke looi në ye akɔ̈l kënë yic.

Zeke acï ye cin kedhiɛ jat nhial në ɣöt thok ku jat nhial. Nyuc
në thök, acï awër puɔ̈l apɛi.

Në thɛɛr lik yiic, ke ɣɛn ku Brian ɣok aacï ye kuanycök buk lɔ ɣön ec ë ɣöt. De
aroma de muffins cï mac acï rëër në aliiric. Ɣok acï jäl në
ku ë ɣöt thok.

“Aŋuɛn!” Ɣɛn acï dhiaau ke ɣɛn gut ɣa nhom në thöny tɔ̈ piiny.

“Biɛt!” Zeke acï gɔ̈k.

“Hey—Ɣɛn akëc looi në nhom!” Ɣɛn acï dhuk ciëën ke ɣɛn cï puɔ̈u riääk.

Ku ëcï bɛ̈n bei ɣöt thok. Brian ku ɣën ɣok acï kuanycök, ɣok cath amääth,
lɔ̈ɔ̈ŋ.

Ɣön ë lɔ̈ŋ acï col apɛi awär ɣön ë piööc. Ɣok acï ŋot ke ɣok tɔ̈u në
wall ke ɣok lɔ në dhölda yic ke ɣok lɔ në ɣön de tɔ̈ɔ̈u yic.

Piɔ̈ndiɛ̈ ee cë thök. Ɣɛn acï yök ke ɣɛn cï riääk ëbɛ̈n. Wɛɛrkiɛ̈ acï röt tääu në röldït yic në kë ril yic
piny.

Acïn kë ba riɔ̈ɔ̈c, ɣɛn acï rɔt lueel. Ee ɣön de thukul abac,
yïk yïn cï tɔ̈ në thɛɛr juëc yiic. Ku acïn raan dɛ̈t tɔ̈ ëtënë.

Yïn abac. Dhëkë. Briän. Ku kë cie yic.

Phantom ë cïï wïc bï yök.

“Ɣɛn acïï ye tak lɔn nhiɛɛr ɣɛn kën,” acï Brian lueel ke ɣok cë dhölda thöl në .
tɛ̈nthuth. “Ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c apɛi.”

“Loi rɔt ke yïn tɔ̈ në bidiöö yic,” ɣɛn cë lɛ̈k yeen. “Loi rɔt ke ye
cinima."

“Ku ɣɛn acïï nhiaar cinema de riɔ̈ɔ̈c!” aci gɔ̈ɔ̈r.

“Thëmën,” acï Dhëk lëk. Go kɔ̈ɔ̈c ëya. Ɣɛn acï yök ke ɣɛn cï yök.
“Tëm ba cïï ya raan ë thɔ̈ɔ̈r, Brookie,” acï thɔ̈ɔ̈r.

“Tëm ba cïï ya raan ë thɔ̈ɔ̈r, Zekey,” ɣɛn acï dhuknhom ke ɣɛn rac.

Ɣɛn acï nyin tääu në muɔ̈ɔ̈th yic. Ku ɣok aacï ɣet ɣön ë lɔ̈ŋ.

Zeke acï ɣöt thok thiɔ̈k liep. Ɣok acï tïŋ thïn. Kë col abɛ̈n. De
aliir tɔ̈ në ɣön de piŋ yic acï rɔt yök ke lir.

Lir ku pïu.

Yen ee rin ë tɔ̈ jɔŋrac thïn ëtënë, ɣɛn acï tak.

Yen acï piɔ̈u bɛ̈n cɔk puɔ̈m apɛi. Ɣɛn ë wïc ba këdiɛ̈ ya mac
thööŋ ë thää lik.



Zeke acï ye cin tääu në päny kɔ̈u ku gut në thäm de nuur
në biäk de thöc tɔ̈ në cuëcda yic. Stage acï bɛ̈n në tïŋ. Acïn kë tɔ̈ thïn ku biɛt.
Raan dɛ̈t acï jäl ë thëm ë päny tökic. Käjuëc ke paint ake ye
line up në thëm de thëm lɔ̈ɔ̈m.

“Ye dhöl yïndë yen bï yïn ah ë ɣöt thok tääu?” Acï Brian lueel. Acï piŋ yic
riɔ̈ɔ̈c.

“Acïn dhöl,” acï Zeke dhuknhom, ke nyin tɔ̈ në thëm yic. “Ɣok awïc buk .
Phantom në gäi, këc ɣok? Acuk wïc buk lɛ̈k ye lɔn bï ɣok bɛ̈n.”

Ke ɣok cï röt mat në tök, ɣok acï kueerda looi amääth lɔ piny në cäär ciɛɛl
tën ë thëm. Në ruɛl thiin koor yic, ke atïït bäär apɛi acï bɛ̈n lööny në ɣän ke nyuc yiic.

Atïït ke jɔŋrac, ɣɛn cï tak.

Ye atïït cath të thiääk ke thëm?

Jai.

Kɔ̈ɔ̈c ë yeen, Brooke, ɣɛn acï rɔt gɔ̈k. Duk thööŋdu puɔ̈l bï ya thɔ̈ɔ̈r. Acie yic
akölë.

Ɣɛn ŋoot ke ɣɛn ye nyin tääu tueŋ ku lɔ tueŋ, ke ɣɛn tïŋ tëde kɛ̈ɛ̈r ku thäm
de thöc ke ɣok cë dhölda looi amääth në tueŋ.

Ye të yïndë? Ɣɛn acï gäi. Ye të yïndë yen ë Phantom?

Ye rëër në ye ɣön col kënë yic agut cï të mec tɔ̈ piiny në thëm de thëm yic?

Ɣok aake tɔ̈ në cök lik yiic në thëm de thëm yic wën cï ɣok röl piŋ.

Cök? A flörörööd cërïk?

Ku ɣok kadiäk acï kɔ̈ɔ̈c. A11 ɣok kadiäk aacï piŋ.

Ɣɛn acï Zeke dɔm në yecin. Ɣɛn acï nyin ke Brian tïŋ ke cï röt tääu nhial në riɔ̈ɔ̈c.

Ku ëcï röl dɛ̈t piŋ. Ɣɔ̈l.

“Ɣok aa... n-acïï tɔ̈u ëtök!” Ɣɛn cï jam.



15


“Y-yëŋa tɔ̈ thïn?” Ɣën acä cɔɔl. Ku röldiɛ̈ acï ɣa dɔm në ɣa nhom.

“Nɔŋ raan tɔ̈ nhial ëtënë?” Zeke acï cɔl në thëm yic.

Acïn dhuŋnhom.

Kuer dɛ̈t.

Brian acï dhöl dɛ̈t bɛ̈n dhuɔ̈k ciëën. Acï thök ë thöny dɔm ku dɔm.

“Acï dhuk thïn,” acï Zeke lueel, ke thiääk ke ɣɛn, ku cë nyin thök. "Aŋiɛc
yen acï dhuk thïn.”

"Të nɛn?" Ɣɛn acï thiëëc, ku gël wɛ̈t. Ee yic riɛl ba jam wuɔnë
piɔ̈u në ɣa nhom.

Ɣɛn acï nyin tïït nhial në thöc kɔ̈u. Acïn raan ca tïŋ.

Ɣɛn acï jäl wën cï ɣɛn thök dɛ̈t piŋ.

Ku ëcï röl dït apɛi bɛ̈n nhial në këde kɔ̈ɔ̈c kɔ̈u ku dhuk rot në
ɣön de piŋ.

Në thɛɛr tueŋ ɣɛn ë yök ke ɣön ë tɔ̈ɔ̈u abï jäl.

Ye raan tɔ̈ në ye kɔ̈u? Ye Phantom wïc bï rot jɔt në wɔ nhïïm tueŋ
nyïn?

Jai.

Ɣɛn acï dhiaau wën tïŋ ɣɛn kë tɔ̈ ciëën ke gɔl ë jäl.

Ku ëcï röl dït apɛi. Kë tɔ̈u ciëën acï tääu piny amääth
në thök de thök.

“Yeŋa ye looi?” Ɣɛn acï jam. “Yeŋa pinynhom ye tuɔɔc piny?”

Zeke ku Brian aacï röt tääu tueŋ ku ka këc dhuknhom.

Zeke acï thok dït apɛi. Nyïnke akëc thök.

Brian acï thöny de thönyic dɔm në ye cin kedhiɛ.

Kë cï yup acï lɔ piny, ku jäl ke lɔ piny.

Ku ɣok kadiäk ɣok aacï thök ë thök wën tïŋ ɣok kë cï looi tënë yeen.

Acï ya päny de tuup ɣer. Brian ku mïth kɔ̈k juëc aake nɔŋ
luui në nïn juëc në yeen, ku thuur, ku jal thuur në tuup në tuup.

“Yeŋa—yeŋa cï kën looi tënë thuradiɛ̈?” Brian acï dhiaau.

Zeke ku ɣɛn acï döŋ ke ɣo ɣoi në yeen ke ɣok cï riɔ̈ɔ̈c apɛi.

Päny ɣer acï kum në kë thith cï tääu në pïu yiic ku thiek, thith



smëër.

Ee rɔt tïŋ ke raan cï kë dït tääu në pïu thith yiic, ku thiäŋ
ku gut ë nhom ëbɛ̈n.

“Acï yök!” Brian acï lueel ke cï riɔ̈ɔ̈c.

Zeke yenë kee raan tueeŋ cï jäl. Acï ye cin jat nhial në thëm de thëm yic ku thɛ̈l
rot nhial në thëm yic. Brian ku ɣɛn ɣok aacï ye kuanycök.

“Yeŋa tɔ̈ ëtënë?” Zeke acï cɔl, ku gut yecin në yethok.
“Yeŋa tɔ̈ thïn ëtënë?”

Biɛt.

Raan dɛ̈t atɔ̈ ëtënë, ɣɛn ë ŋic. Raan dɛ̈t acï ye kën tääu piny agoku
lëu bï kë cï looi tïŋ.

“Yeŋa tɔ̈ ëtënë? Tɔ tëno?" Zeke acï dhuɔ̈kpiny.

Ku, acïn dhuŋnhom.

Ɣok acï thiɔ̈k, ku loiku dhölda amääth, ku ŋootku ke ɣok thiääk.

Ku wën ŋoot ɣok ke lɔ nhial, ke wël aacï bɛ̈n tïŋ. Aacï keek gɔ̈t
në thök de piny, athör thiek në pïu thith thiek yiic.

Ɣɛn cï kɔ̈ɔ̈c ku ɣa cï nyin tïït ba wɛ̈t kueen në nuur thiin koor yic:

RËË MƐI KE ƔƐN
ƔÖÖN SËËT ƔÖÖM.

“Yeŋu,” ɣɛn cë gɔ̈th. Ɣɛn acï liɛɛr yök ke bɔ̈ piny në ɣa kɔ̈u.

Ku ɣɛn acï ɣöt thok ë thok piŋ ke cï liep.

Ɣok kadiäk ɣok acï röt wel tënë thök ë thök në thaar bï ɣok thök ë thök tïŋ.
në ɣön de piŋ yic.

Ɣok acï dhiaau ke ɣo cï gäi wën tïŋ ɣok yeŋa.



16


Acï kɔ̈ɔ̈c ke cë nhom tääu nhial në ɣook. Acï nyin thök në door juëc, cït mɛn këc
gam kë ëcï tïŋ.

“Ɣɛn—Ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c apɛi,” acï Ms. Walker lueel në thök.

Ɣɛn acï lɔ̈ɔ̈m arëët. Ɣɛn acï wïc ba këdäŋ lueel, ku acïn röl bï bɛ̈n
bɛ̈n aɣeer.

Zeke ku Brian aacï kɔ̈ɔ̈c ke cï thök cït ɣɛn.

“Ɣɛn acï puɔ̈u riääk apɛi në yïn ëbɛ̈n kadiäk,” acï Ms. Walker lueel, ke bɔ̈ thiɔ̈k.
“Bɛ̈i ku lɔ thïn ee kërac apɛi. Ku week kadiäk acïn kë tɔ̈u ke we .

Acï kɔ̈ɔ̈c amääth ku pɛ̈l gurgɛ̈l thiin koor bei ke nyin lööny në kë tɔ̈ në ye kɔ̈u.
Acï gäi arëët bï Zeke, Brian, ku ɣɛn yök në kɔc nhïïm, ku ka këc ye tïŋ
—agut cï ëmën.

“Oh, acie ye! Oh nhial path!” aci dhiaau, ke jat nhial në yecin kedhiɛ. Tik
cï tääu piny. Sort de tɔ̈ɔ̈u në baŋdɛ̈t agut cï baŋdɛ̈t. Ɣɛn ë ye tak lɔn bï yen lööny piny!

“Yïn lëu yedi?” Yën acï wëëi. Acï dac tëëk në këde kɛ̈ɛ̈r kɔ̈u, ke nyin tïït në
pänït-splötchëd bäkdröp. “Ye yïn lëu ba ye riɔ̈ɔ̈k yedi? Mïth ke thukul kedhiɛ aacï luui në
nïn juëc apɛi bïk yök ke thöŋ. Yeŋö lëu ba riɔ̈ɔ̈k tënë raan ëbën?”

“Akëcku yök,” acï Zeke lueel ke cïn kë lueel.

“Akëcku looi,” ɣɛn acï dhuɔ̈kpiny.

Acï ye nhom tääu piny apɛi, cït mɛn wïc yen bï ɣok thɔ̈ɔ̈r. “Ɣɛn acï riɔ̈ɔ̈c lɔn cï ɣɛn .
dɔm yïn në cin thith,” acï lueel ke cïn kë lueel, ke cï puɔ̈u riääk. Ɣɛn cï dhiaau tïŋ ke cï thiäŋ në ye guɔ̈p
nyïn.

“Mïk. Walker, yic—” ɣɛn acï jɔɔk.

Acï yecin jat nhial bï ɣa gël. “Ye kë thiekic apɛi tënë we kadiäk ba naŋ .
kë thiin koor?” aci thiëc, ke rölde cë riɔ̈ɔ̈c.

“Mïk. Raan ye cath—”

“Ye kë thiekic apɛi bï raan ëbɛ̈n gam lɔn nɔŋ yen kë cï rot looi? Ŋö
kë thiekic ba lɔ thukulic—acï awɛ̈ɛ̈c dït looi—ku jal
ë thök ë thök ë thök ë thök ë thök? Ye këdu ë thɔ̈ɔ̈r ë yic thiekic apɛi?”

“Akëcku looi ë yic,” ɣɛn acï thök, röldiɛ̈ acï riɔ̈ɔ̈c, aya.

Tiŋ Walker acï bɛ̈n tueŋ ku gut ye cin në kë thith cï tääu në ye guɔ̈p.
kë tɔ̈u ciëën. Na wën cï ye cin nyaai, ke ka cï tääu në pïu thith yiic.



“Paint aŋot ke cë thök,” acï luel, ku cë nyin thök në ɣa.
“Acïn raan dɛ̈t tɔ̈ ëtënë. Ye yïn bï ɣa ŋoot ke yï lueth lueel ë thëi ëbɛ̈n?”

“Na lëu ba ɣok gäm dhöl ëya—” Zeke acï gɔl.

“Ɣɛn acï puɔ̈u riääk apɛi në yïn, Brian,” acï Ms.
nhom, nhom ë thäät ë thäät. “Yïn acï jäl jɔɔk thukul kënë yic në wik tökic ka .
kë cï lɔ. Yïn adhil ya tɔ̈ në aciëëk path yiic.”

Brian acï nhom thök apɛi awär nhom ë raan cï kɔn tïŋ. Acï këde tääu piny
nyin, cït man cï yen awuɔ̈c looi.

Ɣɛn acï wëëi dït apɛi lööm. “Mïk. Walker, yïn adhil ɣok puɔ̈l buk käŋ lueel!” Ɣën acï dhiau
röl. “Ku ë yic, ɣok aa këc kën looi! Ku yökku këya! Adil!"

Walker acï thok liep bï jam, ku acï nhom waar. "E yen." Tik
thɛ̈ny ë ye cin në ye nhom ë thɛ̈ny. "Lɔ tueŋ. Ku ɣɛn awïc yic. ”

“Ee yic,” ɣɛn acï lueel. Ɣɛn acï ɣacin cuëc jat nhial, cït man ë thɔn. “Bïrän,
Zeke ku ɣɛn acï röt tääu në thukulic. Ɣok akëc thök ë yic. Ɣok acï lɔ nhial thïn
në awëër yic.”

"Thin?" Tiŋ Cath acï thiëc apɛi. “Yeŋö ye looi ëtënë? Thin
yïn acie tɔ̈ baai të lëu bï yïn rëër thïn?”

“Ɣok acï bɛ̈n buk Phantom wïc,” acï Zeke bɛ̈n lueel.
dhuk ciëën në cin tök. Acï ye looi këya tënë nhiɛ̈mde në nyindhiɛ të cï yen nhom riääk apɛi.

“Ɣok acï yïn lɛ̈k kë cï rot looi ë Phantom ë miäkduur, ku yïn akëc ɣok gam.”

“Ee yic, ɣɛn akëc gam!” Tiŋ Cäth acï lueel. “Ee kë thɛɛr.
Akököl abac.” Acï nyin tääu në Zeke nhom.

Zeke acï nhom bɛ̈n dhuɔ̈kciëën. “Ɣok acï Phantom tïŋ, Ms. Brooke
ku I. Ɣok acï tïŋ. Yenë kee raan cï thuur në pinynhom ëbɛ̈n. Acie wuɔɔk. Yeen ee
raan cï rot tääu piny në cath yic. Ku dɔm Brooke në thëm de thëm.”

“Yeŋö ba gam?” Tiŋ Cath acï thiëëc, ke cin aŋot ke cïke tääu
thɛ̈ny në yenhom tueŋ.

“Rin ee yic,” ɣɛn acï lueel. “Zeke, Brian, ku ɣɛn—ɣok acï bɛ̈n ɣön ë lɔ̈ŋ .
ku wïckë Phantom.”

“Ye të yïndë yen bï yïn ye wïc thïn?” Tiŋ Cath acï thiëëc.

“Aŋuɛn,” acï Zeke lueel. “Alëu bï ya tɔ̈ piiny në thëm yic.”

“Yïn ë wïc ba ɣön ë tɔ̈ɔ̈u lɛɛr piny?” Tiŋ Cath acï thiëëc.

Ɣɛn guɔ nhom piny. "Tɛkdä. Na wïcku buk looi.”

“Ku ɣɛn acï kɔc ëbɛ̈n yɔ̈ɔ̈k apath bïk rëër të mec ke ɣön ë tɔ̈ɔ̈u,” acï luel.

“Ɣën aŋïc,” Ɣën acï lɛ̈ɛ̈k yën. “Ku ɣɛn acï puɔ̈u riääk. Ɣok ëbɛ̈n acï puɔ̈th riääk. Ku ɣok aa yic
Ɣɛn wïc ba Phantom yök, ba nyuɔɔth tënë yïn naadɛ̈ ke yen ee yic, naadɛ̈ ke ɣok cïï



ku looi ye.”

Kë cï lueel acï döŋ ke rilic. Acï bɛ̈n ŋoot ke gɛ̈i ɣook. “Ɣɛn këc
piŋ këdäŋ bï ɣɛn cɔk gam,” acï luel.

“Ɣɔn cï ɣok ɣet ëtënë, ɣok acï röl kɔ̈k piŋ,” acï Zeke lɛ̈k yeen, ke gɛ̈r .
cie piath tënë cök agut cï cök. “Kɔc ë cök. Flöörbördë crëkïng. Go ɣok nyic
raan dɛ̈t ë tɔ̈ ëtënë.”

“Ku ëcï thök ë thök ë thök ë thök,” acï Brian bɛ̈n lueel, rölde .
thɔ̈ɔ̈r ku thiin. “Ɣok acï kɔ̈ɔ̈c ëtënë ku tïŋku, Mïth Walker. Yen ee
yic. Ku na wën cï ɣok ye tïŋ ke cï riääk, ke ɣok... ɣok aa këc gam
piät!"

Wël ke Ms. Walker acï röt dhuɔ̈kciëën amääth. Brian acï puɔ̈u kɛc apɛi, ɣɛn ye tak
yen acï jɔk bï gam.

“Ɣɛn acï luui arëët në ye thää kënë yic,” acï Brian bɛ̈n ŋoot ke lueel. “Ee yen kë tueŋ .
kë cï ɣɛn kɔn luui në thukulic, ku ɣɛn ë wïc bï ya kë puɔth. Ɣɛn cïï bï
rɛɛc ë nhomdiɛ̈ në kë de pol cie yic. Ɣɛn acïï bï looi ë yic.”

Tiŋ Cath acï ye cin tääu piny. Acï raan tök në wuɔɔk tïŋ, ku dhuk
nyïn ke tɔ̈ në thök. Lips ke acï wël ke kë cï gɔ̈t bɛ̈n looi.
wɛ̈t:


RËË MƐI KE ƔƐN
ƔÖÖN SËËT ƔÖÖM.

Acï nyïn thiöök ku tɔ̈ɔ̈u keek në thaar bääric. Go rɔt wel
dhuk tënë ɣook. “Ɣɛn wïc ba gam,” acï gam ke cï nhom lääu. “Ku ɣɛn acïï
ye know."

Acï jɔk bï cath ku dhuk ciëën në ɣook nhïïm tueŋ. “Ɣɛn acï gër dhuk thukulic .
në kë cenë ɣɛn nhom määr në wereek ke thëm de math. Ɣɛn acï röl piŋ në ɣön de piŋ yic. ɣεn
bɔ̈ thïn ëtënë, ku ɣɛn yök yïn në thëm yic. Kë cï tïŋ acï riääk abɛ̈n ku
cï riääk. Paint aŋot ke cë pïu. Ku yïn acï ɣa thiëëc ba gam lɔn ye kë cie ŋic
phantom ë run juëc cï tëëk yiic kaa thiërdhorou ee mukthuul.”

Ku ɣɛn këc wɛ̈t tök lueel. Ku Zeke ku Brian ëya. Akuɔ̈c man nɔŋ wuɔk
kë dɛ̈t bï lueel.

“Kë gɛ̈i ee, ɣɛn ë gɔl ba yïn gam,” acï Ms. Walker lueel,
nhom määr.

Ku ɣok kadiäk acï ɣok bɛ̈n jäl.

“Agut cï, ɣɛn acï gɔl ba gam lɔn këc yïn thuur në thäät yiic.” Tik



thɛ̈ny nhiɛ̈mde apɛi. Guɔ̈pdeen ril acï riɔ̈ɔ̈c. “Abï thök,” acï lueel
amääth. “Lokku ɣodhie baai. Ɣɛn awïc ba tak në kën. Tɛk dɛ̈t ɣok aa wïc buk Mr.
Levy në kë de thëm. Tɛk dɛ̈t alëu bï ɣook kony buk raan cï awuɔ̈c yök ye wïc bï .
riɔ̈ɔ̈k polda.”

Oh, acie ye, ɣɛn cë tak. Acie raan ë mukthuul. Ku na ye kë cï tak bï polda puɔ̈l?
Ku ɣɛn acïn kë ca lueel. Acïn raan töŋ de wuɔɔk cï looi. Ku ɣok aa këc röt tïŋ aya.
Ɣok acï Ms. Walker buɔɔth cök bï ɣok lɔ ɣön ë lɔ̈ŋ yic.

Ɣɛn acï puɔ̈u miɛt apɛi lɔn cï yen ɣook jɔɔk bï gam. Ku yen ë ye
cɔk ɣok jäl.

Acï nuur de ɣöt thok tääu agoku dhölda tïŋ.

Ɣok acï kuɛɛr lik dɔm, ku cathku në ye kɔ̈u.

Ku ɣok aacï kɔ̈ɔ̈c ëbɛ̈n ë tök.

Ɣok ëbɛ̈n acï pïu thith cï tääu në ɣön ë lɔ̈ŋ yic tïŋ. A trail de pänt red.

“Aŋuɛn, tïŋkë kënë!” Tiŋ Cäth acï lueel. “Raan ë gɛ̈t ɣook acï nhom lääu amääth.
Yeen acï dhöl puɔ̈l bï kuanycök.”

Acï lööŋ juëc tääu.

Ɣok acï pïu thith cï keek tääu në ɣön dït yic kuanycök. Ɣok alë buk ŋic apuɔth
tïŋ ë gɛ̈tgɛ̈t de dhɛ̈ŋ në töŋ de pïu dït ke paint.

“Ɣɛn acïï wɛ̈t kënë gam!” Zeke acï ɣa thɔ̈ɔ̈ŋ. “Raan dɛ̈t acï jäl.”

“Ɣɛn acï puɔ̈u miɛt,” ɣɛn cï dhuk nhom. “Alëu bï ya tɔ̈ ke pïu ë paint abï ɣok ya lɛɛr tënë raan tök .
yen acï thök ë thök tääu nhial.”

“Yïn ye lueel lɔn ye Phantom?” Zeke acï thök.

Ɣok acï röt wel tëdɛ̈t. We acï thök ë thëm thiin de paint tëëk.

“Agut cï kën abï nyuɔɔth tënë Ms. Walker lɔn ye ɣok yic lueel,” Brian
aci luel amääth.

Ku jälku dhöl dɛ̈t.

Trail de paint acï kɔ̈ɔ̈c ëya. Töŋ thiin de pïu thith acï kɔ̈ɔ̈c në nhom tueŋ
lökër.

“Hmmmm,” acï Tiŋ Walker lueel ke cï tak, ke jäl nyin në pïu yiic
smëër tën lökä. “Kë tɔ̈ thïn acït kë bï kɔc lɛɛr ëtënë.”

"Loyde!" Zeke acï dhiaau, ku gɛ̈i ɣok ëbɛ̈n. Ɣɛn lëu ba nyinke tïŋ ke dït apɛi
gɛ̈i. “Kënë ee lökdiɛ̈!”



17


Acïn raan cï këdäŋ lueel në thaar koor.

Ɣɛn ë pïŋ wɛ̈i de Zeke, ë thää lik ku ë thää. Ɣɛn acï rɔt wel tënë yeen. Ee daai
në locker de yic, ke ŋoot ke tïŋ ɣöt thok de adit ɣer cït mɛn lëu bï yen ye tïŋ thïn.

“Liep ë thäätku, Zeke,” acï Mïth Walker thɔ̈ɔ̈ŋ. Acï lueel në
lec cï thɔ̈ɔ̈r.

“Ee yeen?” Zeke acï thok tääu në ye guɔ̈p, cït mɛn këc yen kë wïc deetic. Yen
thɛ̈ny nyin piny në thɛ̈ny de pïu thith tɔ̈ piny në ɣöt thok de locker thar.

"Lɔ tueŋ. Löny ë ɣön ë tɔ̈ɔ̈u,” acï Ms. Yën acï dac
tïŋ ke cï dhäär apɛi.

Zeke acï gɔ̈th. “Ku acïn kë tɔ̈ thïn,” acï thɔ̈ɔ̈r. “Athör ku .
athör ku käjuëc kɔ̈k.”

"Yin ca lɔŋ." Ms. Walker acï thök ë thök nyuɔɔth në ye cin tök.
“Aca thiëëc, Dheke. Acï thök ë yic.”

“Ku yïn acïï ye tak—?” Zeke acï jɔɔk.

Tiŋ Walker acï ye cin nyuɔɔth tën ɣöt thok.

“Alëu bï raan wïc bï looi bï tïŋ ke Zeke yen ë raan tɔ̈ ke .
paint,” ɣɛn acï lueel. “Alëu bï ya raan cï dhöl de paint kënë looi ke ŋic
Lök de Zeke.”

“Alëu bï ya,” acï Mïth Walker dhuknhom ke cïn kë cë rɔt waar. “Kënë yen wïc ɣɛn bï ɣönde liep .
lökë.”

“Aŋuɛn, aŋuɛn,” acï Zeke lueel. Yecin acï yiɛ̈ɛ̈k ke ɣet
lock ë määt. Acï ye nhom tääu tueŋ ku tɛ̈ɛ̈u nhom piny ke wïïc
dial, tueŋ ë dhöl tök, ku jɔl ya dhöl dɛ̈t.

“Gamkë ɣɛɛn ë ɣëër,” acï lueel ke cï puɔ̈u riääk.

Ɣɛn acï dhuk ciëën. "Malec." Ɣɛn akëc ŋic lɔn cï ɣɛn kɔ̈ɔ̈c në ɣɛɛrde yic.

Ɣɛn acï Brian tïŋ. Acï ye cin tääu në ye nhom. Acï rɔt gɛɛi
në päny kɔ̈u ku ŋoot ke tïŋ Zeke në ye cin ke Zeke ë thɔ̈ɔ̈r në lock.

Në thök, ke Zeke acï ɣöt thok tääu në röl dït yic.

Ku jat nhial ku thɛ̈l ɣöt thok.

Ɣɛn acï rɔt tääu tueŋ ba lɔ tïŋ në thaar töŋë ke Ms. Walker. Ɣok acï thiɔ̈k
nhom cï gut.

Ku ɣok aacï thëm de paint tïŋ ɣodhiɛ në thaa tökic.



Can thiin de pïu thith tɔ̈ në thöny de thönyic.

Lid akëc tɔ̈ në tight yic. Wël thith cï röt tɛkpiny acï röt tääu në baŋ de

aye lëu.

“Ku acie këdiɛ̈!” Zeke acï dhiaau.

Tiŋ Cath acï wëëi bääric bɛ̈n nyaai. “Pääl ɣën awuoc, Dhëke.”

“Acie këdiɛ̈!” Zeke acï dhiaau. “Ee yic, Mïth. Acïï yeen!”

“Ɣɛn abï kɔc ë dhiëth yïïn cɔl bïk bɛ̈n thïn bïk jam apɛi,” Ms. Walker
aci luel, ke dɔm thok tɔ̈ piiny. “Ku, ë yic, yïn acï bɛ̈n bei në thëm yic.”

“Oh, acie yeen!” Zeke acï dhiaau. Acï ɣöt thok thiöök arëët cït mɛn tɔ̈u yen thïn.
A lëu bï. Crash acï rɔt dhuɔ̈k piny në ɣön bääric, ɣön cïn raan tɔ̈ thïn.

Tiŋ Cath acï riɔ̈ɔ̈c në röl. Acï Zeke tääu në nyin de gɔ̈th yic. Ku jɔl
yen acï rot wel tënë Brian ku ɣɛn. “Ku yïn ë tɔ̈ thïn aya? Luel yic!”

"Jai!" Brian ku ɣɛn acï ɣok cɔl. “Akëcku looi,” ɣɛn acï juak thïn. Ɣɛn acï jɔɔk ba
lueel, “Acïn kë cï Zeke looi aya.”

Ku ɣɛn ë yök ke cï thök. Acïn dhöl lëu bïnë ye jam në kë de .
can de paint në lökër.

Zeke ee tɔ̈ ke cï thök.

“Na yök lɔn yïn ku Brian aa nɔŋ kë cïk looi, ke ɣɛn abï yïn nyaai .
ë thëm ku cɔl kɔc ë dhiëth yïïn thïn, aya,” acï Ms. “Ëmën, lɔɔr .
baai. Week ëbën.”

Ɣok acï röt wel ku jälku ɣöt thok ke cïn wɛ̈t dɛ̈t.

Aliir de wakɔ̈u acï rɔt yök ke liɛɛr në guɔ̈pdiɛ̈ yic. Ɣɛn cï riɔ̈ɔ̈c.

Bak de pɛɛi acï kum në pïu ë pïu ë pïu. Aciëŋ acït
thööŋ de jɔŋrac tɔ̈ në pɛɛi nhom.

Ɣɛn acï Zeke ku Brian kuany cök në dhöl ë pïu yiic. Ajuɛɛr de yom cï looi
jaketdiɛ̈ acï jäl në ɣa kɔ̈u.

“Cï gam?” Zeke acï gɔ̈th. “Cï gam?”

“Acie ye,” ɣɛn acï dhuknhom, ke ɣɛn cë nhom thɔ̈ɔ̈r. Zeke ŋɔ̈ŋ. Ɣɛn lëu ba tïŋ ke ye yic
cï riääk. Ku na wën cï kɔc ëke dhiëth yen yök ke cï yök tënë Ms. Walker, ke Zeke acï lɔ
ku bï ya kë cï riääk apɛi!

“Ye dhöl yïndë yen cï paint kënë lɔ ɣön laacdu yic?” Brian acï ye thiëëc, ke nyin tïït
në Zeke yic.

Zeke acï rot wel. “Ɣɛn bï ŋic yedi?” aci thɔ̈r.

Ɣok acï dhölda looi bï ɣok lɔ në cäär kɔ̈u. Zeke acï gɔ̈th në kë cïn kë tɔ̈ thïn
juïc box në dhöl yic.

“Abï yïn tïŋ miäkduur, ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ,” acï Brian lueel ke cïï puɔ̈u miɛt. Acï ɣok gäm kë thiin koor



wave, ku jɔl rot wel ku jɔl cath amääth ke lɔ ɣön de.

Zeke acï jäl në dhöl dɛ̈t yic.

“Cï yïn bï cath baai kek ɣɛn?” Ɣën acä cɔɔl.

“Acie ye,” go rɛ̈l dhuk ciëën, ku leer tueŋ.

Në dhöl dɛ̈t ɣɛn acï puɔ̈u miɛt lɔn cï yen jäl. Akuɔ̈c kë ba lueel tënë yeen.

Ɣɛn acï rɔt yök ke rac apɛi.

Ɣɛn acï gɔl në cäth amääth, nhomdiɛ̈ piny, ke ɣɛn ye tak apɛi, ke ɣɛn cï kë thiin koor tïŋ,
ɣɛɛr cï gɔ̈ɔ̈lic ë jäl tënë ɣɛn në muɔ̈ɔ̈th yic.

Nuur acï dït apɛi. Ɣɛn acï tak lɔn ye yen mac de nhom de rïŋ. Bike acï rɔt wel
jäl të yenë riäth mac thïn në thukulic ku jäl ëya, ke ŋoot ke bɔ̈ tënë ɣɛn.

Na wën cï thök ë mïtïr lik, ke ɣɛn acï raan ë gër ë rïŋ ŋic. “Tïna!” Ɣɛn cï dhiaau thïn
kë cï rot looi. “Yeŋö ye looi ëtënë?”

Acï thɔ̈ɔ̈r bï kɔ̈ɔ̈c, ke bɔ̈ nhial në thöny de nyuc yic. Nyïnke col acï ɣɛɛr dɔm
de dhöl tɔ̈ nhial në ɣook. Yën acï muonythok. Muonythok wääc.

“Aŋuɛn, Brök. Ye këdë?” Go thïïc.

Ye tɔ̈ në thukulic? Ɣɛn acï gäi. Ye yen ë bɔ̈ bei në thukulic?

“Ye të yïndë yen cï yïn bɛ̈n thïn?” Ɣɛn acï dhuɔ̈kpiny.

Muɔnythokdeen cie ŋic acï döŋ në ye nyin. “Kë mäth,” acï lueel. “Ɣɛn ë tɔ̈
bɔ̈ tënë mäth.”

“Yïn ë tɔ̈ në thukulic?” Ɣɛn acï bɛ̈n bei.

“Thukul? Acie ɣɛn,” acï dhuknhom. Acï thiɛkde waar, ku jat nhial
cökke tënë pɛ̈l. “Aŋuɛn ba thök ë thök ë thök, Brooke,” acï lueel. “Yïn acïï .
wïc ba yök ke yïn cï thök, yïn?”



18


Në kööl de Dhiëc ɣok aa nɔŋ thëm de pol ë kööl ëbɛ̈n në ɣön de lɔ̈ŋ yic. De
luɔi ee tɔ̈ në wiŋ tökic.

Ɣok ëbɛ̈n acï luui arëët, ku thëm acï lɔ apuɔth. Ɣɛn cï thämdiɛ̈ määr abac
arak rou.

Ku acie thöŋ ke cïn Zeke.

Röbërt Ɣërnändëz acï tën Dëke lööm. Ɣɛn nhiar Robert, lakin yen arëët
raan ril. Acïï käkiɛ̈ ke pol ye yök, ku ka cïï nhiaar bï ya pol në thɛɛr kɔ̈k yiic ka bï ya
thɔ̈ɔ̈r.

Na wën cï cäm thök, ke Robert ku Corey aake ye thök ë thök ë thök. Ms.
Walker aŋot ke këc dhuk në cäm yic.

Ɣɛn acï jäl tënë Brian. Anɔŋ kë ye thuur në yecin, ke tɔ̈ në yecin.
gɛ̈l col. Acï rɔt gɛɛi në kë yam cï tääu në ye kɔ̈u, ke tɛ̈ɛ̈u kä kɔ̈k ke akër
në tuup ɣer yiic.

“Acït kë puɔth,” ɣɛn acï lɛ̈k yeen. Ɣɛn acï nhom bɛ̈n waar ba gut në ye kɔ̈u ku
loi yen bï pïu col tääu në ye guɔ̈p ëbɛ̈n. Ku ɣɛn acï tak lɔn bï yen cïï lɔ nhial aya
e yen.

Akuɔ̈c të bïï ë käk ë thäät yiic thïn.

“Yë këdë?” Brian acï thiëc ke këc nhom tääu nhial. Yeen ee thiɔ̈ɔ̈ŋ në kɔ̈k
spots cï määr.

“Ee yic, ɣɛn thɔ̈ɔ̈ŋ,” ɣɛn cë dhuknhom. Në thök de thök, ɣɛn cë Tina tïŋ ke luui kenë thök dït
gluë pöt. Aye glue dït apɛi tääu në kë yenë mac tääu në karton kɔ̈u.

“Robert abï ya raan ë thɔ̈ɔ̈r path,” acï Brian lueel, ke thɔ̈ɔ̈r nhom .
ku tip de thëm de thëm.

“Eyën,” Ɣën acï gam. “Ku ɣɛn acï Zeke yök.”

Brian acï nhom gut. Go rɔt wel ku tïŋ ɣa nhial. “Yïn aŋic kë? Tëcït
acie ya kë töŋ ye looi në thɛɛr ɣɔn cenë Zeke jäl. Acïn kë cï riääk. Acïn kë kuc
päntɔm ë jäl ë ɣook. Acïn wël ke riɔ̈ɔ̈c cï keek gɔ̈t në päny kɔ̈u.
Acïn këdäŋ. Acïn kë rac wën cï Mïth Walker Zeke cuɔp wei.”

Ɣɛn akëc ye tak agut cï ye thaa kënë. Ku Brian acï yic lueel. Jɔɔn
Zeke acï nyaai në pol yic, Phantom acï jäl ëbɛ̈n.

Käŋ ëbën aake cï röt looi apath. Ɣɛn këc kɔ̈ɔ̈c ba ŋic.

Ye kënë nyuɔɔth lɔn ye Zeke ë yic? Yen Zeke acï ya



looi kärac käk ëbɛ̈n ë thök?

“Cï kɔc ë dhiëth Zeke naŋ ɣɔ̈k wën cï Ms.
thukul?" Acï Brian thïïc. “Cï yök ke cï luɔ̈k?”

“Ee yic,” ɣɛn acï dhuknhom, ke ɣɛn ŋoot ke ɣɛn ye tak në kë de Phantom. “Kɔc ë dhiëth yen .
gɔ̈ɔ̈r ë yeen në pïïric. Ku jɔlkë VCR de nyaai. Yekënë aye lueel ke cïn kë rilic
bidiöö. Zeke acïï lëu bï pïïr ke cïn cinema ë riɔ̈ɔ̈c!”

Brian acï dɔl. “Alëu bï ya Zeke cï kä juëc ke riɔ̈ɔ̈c tïŋ,” acï luel.

“Apäth, kɔc!” ku cɔl röl dït. Ɣɛn acï rɔt wel ku tïŋ lɔn cï Tiŋ Cath
dhuk ciëën në cäm yic. “Lɔ̈mku ë jɔ̈k de Act Two,” acï cɔl.
“Ɣok aabï luɔi ëbɛ̈n looi.”

Ɣɛn acï Brian lueel ku ɣɛn acï lac lɔ tueŋ në thëm de thëm yic. Ësmërëlda
ee tɔ̈ në thɛɛr kedhiɛ ke Act Two yic. Në ye thaa kënë, ɣɛn acï puɔ̈u bɛ̈n riɛɛr ba
wɛ̈t ëbɛ̈n tak.

Cït mɛn cen ɣɛn lɔ në Robert lɔ̈ɔ̈m, ɣɛn cï Ms. Walker tïŋ ke lööm kë cï gɔ̈t tënë
table wën ye yen ye tääu thïn akölriëëc. Go dɔm në ye cin kedhiɛ ku gɔl në liep.
tën Act Rou.

Ɣɛn ë tɔ̈ ke cë rɔt waar ke cinke luui në athöör yic. Acï puɔ̈l
ë thää lik, dhiɛ̈n ë gɔ̈th. Ku ka cï käjuëc kɔ̈k bɛ̈n tääu në athöör thiek yic.

“Hey—” acï rɛ̈l ke cï puɔ̈u riääk. “Ëmɛn yeŋa ye raan ë thɔ̈ɔ̈r?”

“Mïk. Walker, yeŋö cï rot wuɔ̈ɔ̈c?” Acï Robert cɔɔl.

Acï athör jat nhial ku thɔ̈ɔ̈r ke cï puɔ̈u riääk.

“Athör ë gɛ̈tgɛ̈tdiɛ̈—acï keek tääu ë tök ëbɛ̈n!” Yën acï puou.

Gasps cï riɔ̈ɔ̈c aacï röt jɔt nhial në thëm de thëm yic.

“Ee yeen!” Tiŋ Cäth acï dhiaau. Acï athör tääu në päny kɔ̈u. “Kënë ë ye .
Joke de akër! Kë cï looi acï puɔ̈l! Kɔc ëbɛ̈n aabï lɔ baai! Acï puɔ̈l!”



19


“Cï Mïth Walker nhom waar?” Zeke acï thiëc.

Ɣɛn guɔ nhom piny. "Ɣäi. Acï rɔt päl piny në thɛɛr lik yiic ku lueel këde pol.
alëu bï lɔ tueŋ. Ku yen acï puɔ̈u riääk apɛi në kööl ëbɛ̈n.”

“Agut cï ye thaa kënë acïï lëu bï ɣɛn gɔ̈k,” acï Zeke lueel ke cïn kë lueel. Acï thɔ̈ɔ̈r
Kura ye mathiäŋ në ɣön de rëër yic, ku Buster, thɔn col deen yenë kɔc rëër thïn,
go jäl thɔ̈ɔ̈r në ye cök.

Brian ku ɣɛn acï bɛ̈n ɣön de Zeke ku buk lɛ̈k yen tɛ̈n ë tɔ̈ yen thïn.
Zeke acï tɔ̈ piny—alëu bï ya tɔ̈ agut cï akälciɛ̈ɛ̈n—ku acïï lëu bï jäl ɣöt. Këkë de
kɔc ë dhiëth kek aake tɔ̈ në cinema yic. Keek abï bɛ̈n baai në thɛɛr lik yiic.

Buster acï kura bɛ̈n tääu piny ku jɔl Brian yɔ̈ɔ̈k.

Zeke acï dɔl. “Acie yïn nhiaar, Brian.” Acï kura dɔm ku
bouncing ë kapɛt nhom.

Ku Buster aci kura rɛɛc ku ŋot ke yɔ̈ɔ̈k Brian.

Brian acï guum. Acï yecin tääu bï nhom de thɔn dɔm. “Yeŋö ye këracdu,
Raan? Ɣɛn acie raan rac.”

Buster acï kat tën Brian ku tëëk ɣöt bï lɔ kɔɔr.
ball, cï jäl në ɣöt thok.

“Aŋuɛn, ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ ke kën ee nyuɔɔth lɔn nɔŋ yen kɔc kɔ̈k ye kɔc thɔ̈ɔ̈r në thukulic,” acï Zeke lueel,
muonythokde acï jäl. Go nyuc në thöny de thönyic. “Thiëc kënë ee nyuɔɔth lɔn këc yen
ɣa looi kärɛc ëbën.”

Ɣɛn acï jɔ̈k ba thɔ̈ɔ̈r, ku ɣɛn acï thɔ̈ɔ̈r dït yök në Zeke nyin.
Ku ɣɛn acïn kë ca lueel.

“Anɔŋ kë cï yök, ku acie ɣɛn,” acï Zeke lueel. “Ku ëmën, raan ëbën acï tak .
Ɣɛn ee raan lueth. Tiŋ Walker ee tak ke ɣɛn cë them ba kɛ̈ɛ̈r riɔ̈ɔ̈k. Agut cï kɔc ë dhiëth ɣɛn aye tak lɔn cï ɣɛn
acï rot wel bï ya raan rac.”

“Yïn ee ye raan puɔth apɛi awär Robert,” ɣɛn acï lueel, ke ɣɛn them ba ye puɔ̈u miɛt .
bɛ̈n nhial. “Acï thök ë wik ë thök, ku Robert aŋot ke ŋoot ke thɔ̈ɔ̈r ë dhölde.
Acï luel lɔn cï yen puɔ̈u riääk në kë cen them bï bɛ̈n bei në pol yic. Acïï wïc bï ya tɔ̈ thïn aya.
ëbɛ̈n."

Zeke acï jäl në ye cök. “Na lëu buk nyuɔɔth lɔn cie ɣɛn Phantom, ke ɣɛn abï .
bet Mïth Walker abï bak gäm ɣɛn.”

“Ee-ee,” ɣɛn cï lueel. Ɣɛn ë yök ke nhom de Zeke ee luui. Ɣɛn nyic yeeŋa



lɔ lueel kë bɔ̈ tueŋ.

“Ee-ee,” acï Brian dhuknhom. Ku ŋic aya kë bï Zeke lueel.

“Lɔku thukul,” acï Zeke lueel, ke cë nyin tääu në miɛt de piɔ̈u. “Lɔku yök .
ë Päntöm ë thaa kënë. Ɣɛn awïc apɛi ba biäkdiɛ̈ dhuɔ̈k ciëën.”

Ɣën acä nhom tääc. “Acïn dhöl, Zeke—” ɣɛn acï gɔl.

“Ɣɛn ë wïc ba kɔc ëbɛ̈n nyuɔɔth apɛi lɔn këc ɣɛn them ba min ë thëm,” Zeke .
aci ŋoot.

Brian acï bal tääu në thɔn nhom. Jöŋ acï ye tïŋ ke jäl. "Ku
yïn acï gɔ̈ɔ̈r, tak?” Brian aci Zeke lueel.

Zeke acï nhom tääu piny. “Na yökku Phantom ku nyuɔɔthku lɔn cïn ɣɛn awuɔ̈c, ke ɣɛn .
kɔc ë dhiëth abï puɔ̈th miɛt lɔn cï ɣɛn lɔ. Ku ɣɛn acïï bï bɛɛr gɔ̈ɔ̈r. Bäärkë, röör.
Töŋ dɛ̈t them. Yin ca lɔŋ?"

Ɣɛn acï Zeke tïŋ, ke ɣɛn ye tak apɛi. Ɣɛn akëc tak lɔn ye yen kë puɔth. De
thää thɛɛr cï ɣok röt tääu në ɣön de lɔ̈ŋ yic, ɣok acï thök në riääk dït yic.

Ɣɛn ë yök në thööŋ de Brian ke yen acïï wïc bï lɔ, aya.

Ku lëu buk Zeke lueel yedi? Acï ɣook bɛ̈n thiëëc!

Ee ye thëi ë thëi, ku ɣɛn ë yök ke ɣɛn cï liɛɛr ëya. Ke ɣok cath në thukulic, ɣɛn
ŋoot ke tïŋ atïït ke thiɔ̈k cït mɛn ë ɣet ɣook. Ku wën cï ɣɛn rot wel ba tïŋ
keek, keek aacï jäl.

Brooke, yïn anɔŋ kë juëc ë thööŋ, ɣɛn acï rɔt gɔ̈k.

Ɣɛn ë wïc bï piɔ̈u ë thök ë thök cït man de thök ë thök.

Ɣɛn ë wïc ba ya tɔ̈ baai, ku daai në TV kek Jeremy. Ɣɛn anɔŋ kë rɛɛc yök në
thëmda thiin koor. Avery ë yök rac.

Ku ɣok aa këc thaar määr buk ɣöt thok them. Ɣok acï lɔ nhial në thukulic
në ɣön töŋë ec ɣön ë ɣöt. Ku, në door tökic ɣok acï kueerda looi
thök ë jam piny në ɣööt col yiic agut cï ɣön ë piŋ.

Töŋ de thëm de mac acï tääu në thëm de thöc cök. Këde kɛ̈ɛ̈r
col ku cïn kë tɔ̈ thïn, ee kë cï tääu në tuup ɣer kɔ̈u në päny kɔ̈u.

Zeke acï dhöl lɛɛr piny në dhöl ciɛɛl. Acï ɣok gäm ŋɛk ë pïu.
Ɣok acï keek tääu në dhöl yic ke ɣok lɔ në thëm yic. Nuur cï pol
në thöny ë thööc cïn kë tɔ̈ thïn. Ɣɛn cï këdiɛ̈ jat nhial në këde kɔ̈ɔ̈c yic ku wɛɛr ɣɛn ye në baŋdɛ̈t
tɛ̈n.

Acïn raan tɔ̈ nhial ëtënë. Acïn kë ye nyuɔɔth lɔn cïn yen kë tɔ̈ thïn.

“Zeke, kën ee thök ë thää,” ɣɛn acï lueel, ke ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈r cɔk alɔn cïn yen raan lëu .
piŋkë ɣook.



Acï cin jat nhial në yethok. “Ɣok aabï lɔ piny ë thëm,” Zeke
aci luel ke cë thök, ku cë nyin tääu tueŋ. “Ku ɣok aa wïc buk yök, Brooke. Kënë
thää, ɣok aa bï yök.”

Ɣɛn këc Zeke kan tïŋ ke ril arëët, ke cï puɔ̈th miɛt. Liɛɛr de riɔ̈ɔ̈c acï lɔ amääth
piny në ɣa kɔ̈u. Ku ɣɛn acï tak ba cïï teer kek ye.

“Uh... lëu bï ya ɣɛn rëër nhial në thöny nhom ke yïn lɔ piny,” Brian
cï lueel. “Ɣɛn alëu ba kɔ̈ɔ̈c ke ɣɛn tiit.”

“Kɔ̈ɔ̈c ë tiit ë kë?” Zeke acï thiëëc, ku jat nhial në macde yic
Nyin de Brian.

Ɣɛn ë yök Brian ke cï riɔ̈ɔ̈c. “Kë... raan ëbɛ̈n lëu .
bɔ̈,” go dhuknhom ke cïn riɛl.

“Ɣok ëbɛ̈n kadiäk adhil lɔ piny,” acï Zeke lueel. “Na yökku .
Phantom, ɣɛn wïc kɔc kaarou bïk bɛ̈n tïŋ—yïn ku Brooke.”

“Ku Phantom ee qhost —ye yic?” Brian acï thiëëc. “Ye ɣok yök yedi .
kë ye nyuɔɔth?"

Zeke acï ye tïŋ. “Ɣok aabï ye yök.”

Brian acï ye nhom tääu piny. Ɣok ëbɛ̈n aake lëu buk tïŋ ke cïn kë tɔ̈ thïn buk teer kenë
Zeke ë wɛ̈ɛ̈r kën.

Ku ëcï thök ë thök ë thök ë thök ë thök ë thök ë thök.
Nuurkuɔ acï cath në kë cï tääu në thëm de thëm tɔ̈ piiny.

Brian ku ɣɛn acï röt määt ëtök në ciɛɛl de thëm. Dhëke
thɛ̈ny apɛi në thöny thiin de tim, ku jäl jäl në ɣook lɔ̈ɔ̈m.

Ɣok acï röl ŋicku piŋ. Ku ëya dɛ̈t, hum amääth cït mɛn de këde kɔ̈ɔ̈c
jɔ̈k bï lɔ piny. Stage acï rot nyuɔɔth ke cï rot jɔt ëbɛ̈n në ɣok lɔ̈ɔ̈m. Në thaar lik,
ɣok aacï gɔ̈lpiny në päny col kaaŋuan.

Nuur de macda acï lɔ në päny kɔ̈u ke ɣok lɔ piny ku
tɔ̈ piiny në thëm de thëm. Piɔ̈ndiɛ̈ acï rɔt yök ke cï lɔ piny, aya—piny tënë
kɔ̈ɔ̈c!

Ku ɣok kadiäk ɣok aacï kɔ̈ɔ̈c ke ɣo cï röt tääu ëtök në thëm de thëm yic. De
röl de gɔ̈ɔ̈r ku gɔ̈ɔ̈r acï bɛ̈n dït apɛi ke ɣok lɔ piny. Në thök, ɣok acï
piny ke thud ril.

Në thɛɛr lik, acïn raan töŋ de ɣook cï jäl.

Zeke yenë kee raan tueeŋ cï bɛ̈n bei në thëm yic. Acï macde jat nhial ku
swept ë thäät yiic. Ɣok aa tɔ̈ ciɛɛl ɣön dït cïn raan tɔ̈ thïn. Piät
ë tɔ̈ në dhɔ̈l kaarou yiic.

“Kënë, Päntöm! Tënë, mɛnh!” Zeke acï cɔl amääth, cït mɛn ë cɔl thɔn de.



“Kënë, Päntöm. Yïn tɔ̈ të yïndë, Päntɔm?” aci cɔl në röl de diɛt.

Ɣɛn acï bɛ̈n bei në thöny de thöny yic ku gɛ̈m ɣɛn ye thɛ̈m. “Kɔc ë yeen,” ɣɛn cë thïïc. "ƔΕN
thɔ̈ɔ̈ŋ ke yïn ë raan ë ril në kë kënë. Yeŋö ye yïn këde thɔ̈ɔ̈r looi?”

“Abï them ba yïn gël ba cïï riɔ̈ɔ̈c apɛi,” acï Zeke dhuknhom. Ku, de
ë yic, ɣɛn ë ŋic yic. Ee them bï rot gël bï cïï riɔ̈ɔ̈c apɛi.

Ɣɛn acï rɔt wel tënë Brian. Në nuur thiin koor yic, acï bɛ̈n tïŋ ke cï riɔ̈ɔ̈c apɛi tënë keek kaarou
ɣok! “Acïn raan tɔ̈ piny ëtënë. Ku lëu buk dhuk nhial ëmën?” aci lɔ̈ŋ.

“Acïn dhöl,” acï Zeke lɛ̈k yeen. “Buɔɔthkë ɣa cök. Muŋ nuurdu piny
ku ɣok aa lëu buk tïŋ të le ɣok thïn.”

Cäth ë tök, Brian ku ɣɛn ɣok acï Zeke kuanycök buk lɔ ɣöt. Ok
jäl në dhöl bääric yic, ku dɔm dhɔ̈l lik, ku jɔl kɔ̈ɔ̈c bï piŋ.

Biɛt.

Cökkiɛ̈ aake ye riɔ̈ɔ̈c. Në yic, ke guɔ̈pdiɛ̈ ëbɛ̈n acï thɔ̈ɔ̈r. Ku Zeke ee
luɔɔi de riɛl. Acïn dhöl ë lëu ba ye nyuɔɔth lɔn cï ɣɛn riɔ̈ɔ̈c.

“Kënë ë dhöl kënë acï thök ë dhöl ëbɛ̈n tɔ̈ në thukul thar,” Zeke
aci thök, ke thɛ̈l ɣɛɛrde tueŋ në ɣook nhïïm. “Alëu bï ya kë mec. Tɛk dɛ̈t abï lɔ
ë bɛ̈ɛ̈i yiic ëbɛ̈n!”

Ɣok acï dhɔ̈l kɔ̈k lik dɔm—ku jɔlku kɔ̈ɔ̈c wën cï ɣok röl piŋ në ɣok cök.

A thɔ̈ɔ̈r, ku kuany cök në röl dït.

"Loyde!" Brian acï dhiau apɛi. “Kë tɔ̈ ɣöt thok!”

Ku ɣok kadiäk ɣok aacï röt wel ku jɔkku kat buk dhuk tëde. Thiɛkda
cök acï röt bɛ̈n dhuɔ̈kciëën apɛi në dhöl col yic.

Ɣɛn acï nhom bɛ̈n riääk apɛi në thaar cï ɣok dhuk në ɣöt thok.
thäät, ɣɛn ë lëu ba wëëi.

“Ee—ee dhuk nhial!” Zeke acï dhiaau.

Ɣok acï kɔ̈ɔ̈c ëtënë ke ɣo cïn kë konyku, ɣok daai në këde thöc ke bɔ̈ nhial në wɔ nhïïm,
jäl dhuk nhial në thëm yic.

“Puɔth ë thëm!” Zeke acï dhiaau tënë ɣɛn. “Bɛ̈ɛ̈ikë piny!”

Ɣɛn acï thɔ̈ɔ̈r në päny kɔ̈u agut cï ba thëm de thëm yök. Ɣɛn acï them ba jäl. Ku ë ye
tɔ̈ɔ̈c.

No. Acï thök.

Acïï bï jäl.

Ku ëcï kɔ̈ɔ̈c nhial në ɣook nhïïm.

Ku ëcï biɛt dït apɛi yök në ɣook kadiäk ke ɣok ŋoot ke ɣo ɣoi nhial në muɔ̈ɔ̈th yic.

“Zeke, ëmën ɣok aacï mac piny ëtënë,” ɣɛn acï lueel. “Acïn dhöl bï ɣɛn dhuk nhial.
Ku ɣok aacï mac ëbɛ̈n.”



20


Ɣok acï tïït buk tïŋ na nɔŋ raan bï bɛ̈n piny. Ku ɣöt thok acï döŋ
thiök nhial ëtënë.

Brian acï nhom bɛ̈n tääu piny ke cï riɔ̈ɔ̈c. “Raan dɛ̈t acï looi,” acï thök, ke tïŋ nhial
tën thöny. “Raan dɛ̈t acï thëm de thëm puɔ̈l ku tuɔɔc nhial.”

“Kë rɛɛc!” Ɣɛn acï dhiaau. Ɣɛn acï rɔt wel tënë Zeke. “Ëmën yeŋö?”

Zeke acï nhom tääu piny. “Ëmën acïn kë lëu buk looi. Na wïcku buk jäl ëtënë, ke ɣok
ku yökkë Phantom!”

Nuur ye mathiäŋ cï gɔ̈lic acï yiɛ̈ɛ̈k piny ke wɔ wel ku lɔku
dhuk ë pïu yiic. Acïn raan cï wɛ̈t lueel ke ɣok kuany ye cök në kë cï gölic tökic,
ku jɔl ya dɛ̈t.

Go piny bɛ̈n ya tɔ̈ ke cë thök ku cë thök. Aliir acï dït ke liɛɛr.

Ɣɛn acï röl thiin koor piŋ të mec. Ɣɛn ë ŋɔ̈ɔ̈th ke cie bat.

Brian ku ɣɛn aacï röt lac tääu piny buk Zeke ya rëër.

Ee cath në kueer bääric, ke nuurde ee lɔ tueŋ ku lɔ tueŋ në yenhom tueŋ.
de yeen.

Në thaa tökic, ɣɛn acï pïŋ ke thök, thök de diɛt. Acï thaar jɔt ba nyic
ë bɔ̈ tënë Zeke. Acï thök ë thök ë rot.

Bäär, Zeke, gäm ɣɛn lɔ̈ŋ! Ɣɛn cï tak. Yïn adhil ba riɔ̈ɔ̈c! Yin
acïï lëu bï ɣɛn thɔ̈ɔ̈r në humming thiin de miɛt de piɔ̈u. Yïn acï riɔ̈ɔ̈c cïmën ɣɛn!

Ɣɛn acï jɔk ba ye yɔŋ në këde. Ku dhöl ë pïu acï thök, ku ɣok acï yök
ɣok ë röt në ɣöt thok. Brian acï dhuk ciëën. Ku Zeke ku ɣɛn acï röt tääu nhial në .
ɣöt thok, ku mɛ̈ckuɔ aye ɣɛɛr në yenhom.

“Anɔŋ raan tɔ̈ thïn?” Zeke acï cɔl në röl cie ŋic, röl thiin koor.

Acïn dhuŋnhom.

Ɣɛn acï ɣacin tääu ku thɛ̈l ɣöt thok. Acï liep. Zeke ku ɣɛn acï ɣok jat nhial
lööŋ ku aim keek thïn.

Ɣön. Käŋ ëbɛ̈n acï keek tääu thïn. Ɣɛn acï kurëthïŋ ye tääu piny tïŋ. Kurth cï gut kenë töŋ de
ë kuusïn ë määr. Käk ë tɔ̈ɔ̈u ë bɔ̈k në päny tökic.

Nuurdiɛ̈ acï lööny në tharabenh thiin koor kɔ̈u. Aduŋ ku thanduŋ de rap acï kɔ̈ɔ̈c
në thöny kɔ̈u. Ɣɛn acï nuur wec piny ku tïŋ ageen thiin këc looi në
päny mec.

Zeke ku Brian aacï ɣa kuany cök ku lekë ɣöt. Nuurda acï lɔ amääth



në këriëëc ëbën yic, në këriëëc ëbën de thöc. Kë thɛɛr yenë käŋ tɔ̈ɔ̈u acï kɔ̈ɔ̈c
në tharabenh tɔ̈ piiny. Aciëŋ de kä thɛɛr cï röt gɔ̈t acï keek määt yiic në ye lɔ̈ɔ̈m.

“Ye kë cït kënë gam?” Zeke acï thök. Grin acï rot tɛkpiny në yenhom.

“Ɣɛn ë yök ke ɣok cï ɣön de Phantom yök,” ɣɛn acï thök ë thök.

Lanyde acï tääu në yenhom tueŋ, ku Brian acï dhölde looi bï lɔ në thöny kɔ̈u. Yen
pëër piny në thän ë thäät. “Phantom—acï tɔ̈ ëtënë,” acï Brian lueel.
“Cereal akëc thök ë thök.”

“Kënë ee kë gɛ̈i!” Ɣɛn acï dhiaau. “Raan dɛ̈t atɔ̈ piny ëtënë, dhöl tɔ̈ piiny .
de-"

Ɣɛn acï kɔ̈ɔ̈c rin cï ɣɛn yök ke thɛ̈mthɛ̈m bɔ̈. Tɛk dɛ̈t, ë thök ë thök ëbɛ̈n.

Ɣɛn acï them ba muk thïn. Ku ɣɛn këc lëu. Ɣɛn acï thök ë tök. Arak rou. Në thɛɛr kaa dhiëc.

“Kɔc ë yeen, Bruuk!” Brian acï lɔ̈ŋ. “Abï yïn piŋ!”

“Ku ɣok aa wïc buk yök,” acï Zeke Brian bɛ̈n tak.

Ɣɛn acï thök në nïn kadhorou. Ku jɔl ya tök ëya tënë pïïr path. Në thök, ɣɛn ëbɛ̈n
thɛ̈m biyic.

“Acï piŋ. Ɣɛn aŋic lɔn cï yen ye looi,” acï Brian lueel. Nyïnke aacï röt tääu piny në riɔ̈ɔ̈c.
Go ɣöt thok thiöök.

“Aliu!” Ɣok ëbɛ̈n acï röt jat ku dhiaau.

Piɔ̈ndiɛ̈ acï jäl në ɣathok. Kuat rïŋ tɔ̈ në guɔ̈pdiɛ̈ yic acï rot mat në

köt.

Ɣok acï röt wel buk ɣöt thok tïŋ. Raan dɛ̈t acï ye thiöök, ɣɛn ë ŋic. Akëc kɔn ya
ë thɔ̈ɔ̈r në gɛɛr de yom.

Zeke yenë kee raan tueeŋ cï jäl. Ku tɛ̈ɛ̈u ë macde piny, ku jäl ɣöt thok.
Acï knob dɔm ku thɛ̈ny apɛi.

Ku ɣöt thok akëc jäl.

Zeke acï nhom tääu piny në ɣöt thok. Ku wel knob, go gut
në thaa dɛ̈ɛ̈t.

Acïn kë cï tiɛ̈m.

Acï ye nhom tääu në ɣöt thok. Acï bɛɛr puɔ̈l. Acï thɔ̈ɔ̈r në
ɣöt thok ke thëmde ëbɛ̈n.

Na wën cï yen rot dhuɔ̈k ciëën tënë ɣook, ke nyin acï riɔ̈ɔ̈cde nyuɔɔth në thaa tueŋ. "Ok
—ku ɣok aacï thök,” acï lueel amääth.



21


Ɣɛn acï jäl nhial në Zeke lɔ̈ɔ̈m. “Alëu bï ya them ɣok ëbɛ̈n kadiäk,” ɣɛn acï thɔ̈ɔ̈ŋ.

“Alëu bï ya,” acï Zeke dhuknhom. Ku ɣɛn ë yök ke cïn ŋɔ̈th dït.

Ɣɛn acï lɔ̈ɔ̈m arëët. Të tïŋ ɣɛn Zeke ke cï riɔ̈ɔ̈c apɛi, acï ɣɛn bɛ̈n cɔk dït apɛi.
riɔ̈ɔ̈c.

"Ɣäi. Ku ë tɛ̈ɛ̈n, ɣok aacï röt tääu ëtök,” acï Brian gam, ku tɛ̈ɛ̈u rot nhial në ɣa lɔ̈ɔ̈m. "Ok
lëu bïk ɣöt thok riɔ̈ɔ̈k të wïc ɣok ye.”

Dhöl bï lɔ, Brian! Ɣɛn cï tak. Yeen ee tiɛ̈p dɛ̈t nyuɔɔth në thökde.

Ɣok acï röt tääu ɣöt thok ku ɣok aacï röt guiir buk puɔ̈l.

Ɣɛn acï wëëi dït dɛ̈t lööm ku muk. Ɣɛn ë wïc ba rɔt tääu piny.
Ɣɛn ë cë ɣa yök ke cë looi në thɛ̈m de thɛ̈m.

Yekënë ee kë rilic apɛi, ɣɛn cï tak. Na cï ɣok thiöök në ye ɣön thiin kënë yic ku ka cïï lëu
jäl, ɣok alë buk rëër ëtënë në pïïrda yic ëbɛ̈n. Ɣok aa tɔ̈ në mïtïr ku mïtïr
tënë pinynhom ëbɛ̈n.

Kɔc ëbɛ̈n aabï wïc ku wïckë nhial. Ku keek aacïï ɣok bï yök. Ku
cɔk alɔn ye ɣok rɛ̈l ku rɛ̈l në nhomda yic në kuɔɔny, ka cïn dhöl
raan ëbɛ̈n alëu bï ɣok piŋ.

Ɣok aabï mac ëtënë agut cï akölriëëc.

Ɣɛn acï wëëi dït dɛ̈t lööm. “Ee yic, në kuɛ̈n de diäk,” ɣɛn acï lueel. “Në diäk,
raan ëbën acï puɔ̈l.”

Zeke acï gɔl në kuɛ̈n. “Tök... rou...”

“Yeeŋu! Kïït ë minit!” Ɣɛn cï jam riɔ̈ɔ̈k. Ɣɛn cë nyin tïït në ɣöt thok. “Ɣok acï .
ɣöt thok bï la thïn ëtënë—ye yic?”

“Ee yic, ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ,” acï Zeke dhuknhom, ke ŋoot ke ɣoi ɣɛn apɛi.

“Ku acïï bï puɔ̈l bï jäl thïn,” ɣɛn acï lueel. “Akɔɔr buk jäl liep.”

“Yïn—yïn acï yic!” Zeke acï dhiaau.

Ɣɛn acï knob dɔm, ku thɛ̈l, ku thɛ̈l apɛi.

Ku ɣöt thok acï liep thok.

Ku mony ë tɔ̈ kal thok.

Lathdiɛ̈ acï lɔ nhial në yenhom. Ɣɛn acï ye ŋic ëya.

Emïlë. Raan thiin koor, nɔŋ nhiɛ̈m ɣer cï lueel ke ye raan ye ɣöt mac wakɔ̈u.

Acï ɣöt thok thiöök ku ɣoi ɣook, kë rac, kë rilic në ye guɔ̈p.



nyin cï riääk.



22


“Lɔku!” Ɣɛn acï dhiaau.

Acï jäl. Nyïn keen ë gɛ̈i, ë gɛ̈i acï jäl tënë Zeke ku leer tënë Brian tënë ɣɛɛn.

“Yïn adhil ɣok puɔ̈l buk jäl ëtënë!” Ɣɛn acï ŋoot. Ku ɣɛn acï bɛ̈n juak thïn,
"Yin ca lɔŋ?"

Scowl de acï bɛ̈n dït apɛi. Nuur bɔ̈ tënë mac acï kë bääric looi
scar në ye nhom aye tïŋ ke dït apɛi.

Acï jäl ɣöt thok. “Yeŋö tɔ̈ yïn piny ëtënë?” yen
thïïc në rölde yic. “Yeŋö tɔ̈ yïn baai?”

“Këya—yïn ee Pänt!” Ɣɛn acï bɛ̈n bei.

Acï nyin tääu në ɣanhom ke cï gäi. “Phantom?” Kë cï lueel acï rɔt wel
mïïth. “Ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ ke yïn lëu ba ɣa cɔl këya.”

Brian acï dhiaau ëya.

“Kënë ee ɣön ë tɔ̈cdiɛ̈,” acï moc lueel ke cï puɔ̈u riääk. “Yeŋö yïn tɔ̈ ëtënë?
Yeŋö këc wek lëkdiɛ̈ piŋ?”

“Kë lëk yïn?” Ɣën acä thiëc. Ɣɛn ee ye yiɛ̈ɛ̈k arëët, ɣɛɛr tënë
pïu ë mac aake ye diɛ̈r në päny kɔ̈u ëbɛ̈n.

“Ɣɛn acï këriëëc ëbën looi ba yïn gël,” acï Phantom lueel. “Bï muk .
yïn ë baai.”

“Ye kë wïc ba lueel lɔn ye yïn paint tɔ̈ në thäät yiic? Swinging piny tënë cäth?
Mask riɔ̈ɔ̈c tɔ̈ në löcdiɛ̈ yic kenë athöör?” Ɣɛn acï dhiaau në gäi.

Phantom acï nhom gut. “Ɣɛn acï them ba yï lɛ̈k. Ku ɣɛn akëc wïc ba raan rac puɔ̈u.
Ku ɣɛn ë wïc ba baai gël.”

“Ku këya, yïn acï them ba polda cɔk kääc?” Zeke acï thiëëc, ku thiääk ke ɣɛn.
“Yïn acï them ba polda riɔ̈ɔ̈k agoku cïï ɣöt thok ye luɔ̈ɔ̈i ku yökku yïn piny .
tɛ̈n?"

Phantom acï nhom gut.

“Ku yeŋö cï rot looi ruɔ̈ɔ̈n thiärdhorou ku rou cï lɔ?” Ɣɛn acï ye thiëëc. "Ŋö
cï rot looi tënë yïn në thaa tueŋ ë wïc bï kɛ̈ɛ̈r looi? Yeŋö
yïn acï jäl ë wɛ̈ɛ̈r kën?”

Kë cï Phantom lueel acï rot waar. Ɣɛn acï nhom riääk tïŋ në nyinke yiic. "ƔΕN
—Ɣɛn akëc deetic,” acï thök, ku tïŋ ɣɛn apɛi, ku nhiɛ̈mde ɣer acï lööny piny .
në yenhom.



“Run kaa thiërdhorou ku rou cï lɔ,” ɣɛn acï bɛ̈n ŋoot ke ɣɛn jam.

Muɔnythok dït apɛi acï rot looi në yethok. “Yïn, ɣɛn acïï dhiɔ̈p!” aci bɛ̈ɛ̈r. "E ɣεn
ku thiërdhiëc ku dhorou ë rot.”

“Ku... yïn acie Phantom?” Zeke acï thiëc ke cïï ŋic.

Emile acï nhom tääu piny. Acï wëëi cï riääk puɔ̈l. “Ɣɛn acïï kënë deetic .
Phantom jam, raanthiin. Ɣɛn ee raan ŋɔ̈ŋ cïn nhom baai ye them ba ɣa gël
ë tɛ̈ɛ̈n thiin koor.”

Ku ɣok kadiäk ɣok aacï ye kueen, ku themku buk ŋic mɛn ye yen yic lueel. ɣεn
acï tak lɔn ye yen. “Yïn acï rëër ëtënë ë thukul thar?” Ɣɛn acï thiëc amääth.
“Ye yïn ŋic këdë ë ɣön kënë tɔ̈ piiny ëtënë?”

“Wä acï luui në thukulic në run kaa thiɛ̈rdiäk,” acï Emile dhuknhom. “Acï luui .
ku bï ɣɛn bɛ̈i ëtënë kek yen ɣɔn ŋoot ɣɛn ke ɣɛn ye meth. Wën cï ɣɛn ɣöndiɛ̈ määr në gɛɛth yiic, ɣɛn
nhom ë tɛ̈ɛ̈n. Ɣɛn ë rɛ̈ɛ̈r ëtënë ëmɛn. Në pɛ̈i kaa dhetem
ëbɛ̈n."

Nyïnke acï röt bɛɛr tääu në gɔ̈th yic. Acï nhiɛ̈mde lɔɔkic në yenhom cït mɛn de
gɛ̈i rɛɛc acï dhuk. “Ku yïn ë mɛ̈ɛ̈th ë ɣa, cie ye?” aci luel ëya.
“Yïn acï käŋ riɔ̈ɔ̈k ëbɛ̈n tënë ɣɛɛn.”

Acï dac cath, ku jäl ɣöt thok, ku leer ɣöt, ku cath
tënë ɣook ke ye jam rɛɛc kënë.

Ɣɛn acï dhuk ciëën. “Y-yeŋö ba looi tënë ɣook?” Ɣɛn acï dhiaau.



23


“Yïn acï këriëëc ëbën yök. Këriëëc ëbën,” acï dhuɔ̈kpiny, ke bɔ̈ tënë ɣook.

“Ëmɛn, tïït—” ɣɛn acï dhiaau, ku jat ɣacin nhial cït mɛn ba rɔt gël.

Ku ɣɛn acï röl piŋ. Tënë aɣeer në tunnel yic. A röl ë thök ë thök.

Ɣɛn acï rɔt wel tënë Zeke ku Brian. Gokë piŋ aya.

Ɣöt thok! Ee cath. Bɛ̈n piny. Ɣok alë buk piŋ të dɛ̈t
thök de dhöl.

Ɣɛn ye tak ke ɣok ëbɛ̈n kadiäk aa nɔŋ kë thöŋ në thaa tökic. Ɣok alë buk ɣet tën kën
ɣöt thok. Ee yenë dhöl töŋ ë jälda.

“Yïn acï këriɛ̈ɛ̈c ëbën riɔ̈ɔ̈k,” acï Emile dhuɔ̈kpiny, ku ëcï rot lac looi ke cï puɔ̈u riääk apɛi awär .
gɔ̈ɔ̈th. “Yeŋö këc wek lööŋkiɛ̈ piŋ?”

Ke cïn kë luelkë tënë röt, Zeke, Brian, ku ɣɛn acï wëu tääu në
ɣöt thok. "Gai!" Ɣɛn acï Emile yök ke ɣɛn jäl.

Kë cï ɣɛn gäi, akëc ɣa dɔm, akëc them bï ɣa gël.

Ɣɛn acï dhöl bɛ̈n jäl në ɣöt thok, ke ɣɛn kat në dhöl dït apɛi. Cökkiɛ̈ aŋot ë ke yök ke cït lïtïr
cït mɛn de thɛ̈m. Ku ɣɛn acï keek riɛɛt bïk jäl. Töŋ de kat, ku jɔl ya dɛ̈t.

Ɣɛn këc nhom dhuɔ̈k ciëën. Ku ɣɛn ë lëu ba Zeke ku Brian piŋ në ɣa nhom. Ku ëya dɛ̈t
Ɣɛn acï röl de Emile piŋ ke bɔ̈ bei në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic: “Yïn acï këriɛ̈ɛ̈c ëbën riɔ̈ɔ̈k.
Kuat kë!"

Ye Emile jäl në ɣook cök?

Ɣɛn akëc diɛɛr. Ɣɛn ë wïc ba lɔ tëde ɣön ë tɔ̈ɔ̈u ku ba bɛ̈n bei thïn
tëcït!

Ɣɛn acï lööny piny ke ɣɛn cïï cɔɔr në kë col yic, në kë cï gölic yic. Sneakers ke ɣɛn acï lɔ piny
ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu ë pïu. Këdiɛ̈ acï päny rɛɛc kɔ̈u, ku ɣɛn këc lɔ amääth.
piiny.

Nuur acï jäl piny në ɣa cök. Ɣɛn cï ye jat nhial ke ye ɣöt thok
plöthöm acï bɛ̈n në tïŋ. Ɣɛn ë cë wëëi. Side diɛ̈ acï nɔ̈k në kat.

“Ɣë? Yeŋö ye looi piny ëtënë?” röl de raan cɔl.

Wun Zeke!

Zeke, Brian, ku ɣɛn acï röt tääu në thöny de thönyic, ku ɣok aacï röt tääu në ye lɔ̈ɔ̈m.

“Yeŋö loi rɔt?” Acï bɛ̈ny Mathïth thiëëc. “Ye röl de ŋa?”

"Bɛ̈n nhial!" Ɣɛn acï lëu ba thök. “Löm ɣook nhial.”



Zeke acï yecin tääu ku thɛ̈ny ë thɛ̈ny. Ku ëcï jäl.

Në thök ë thök, ke thök ë thök acï rot jɔɔk bï rot jat nhial.

Ɣɛn acï nhom dhuɔ̈k ciëën në pïu yiic. Ye Emile ɣok kuanycök?

No. Acïn kë ye nyuɔɔth.

Acï ɣok kɔn cop aya.

Kë rac, ɣɛn cï tak. Kë rɛɛc.

“Ɣɛn acï röl raan piŋ. Yeŋa yen?” Acï bɛ̈ny Matthews bɛ̈n thiëëc.

“Raan cïn nhom baai. Pïïr në thöny de thöny thar,” ɣɛn acï lueel, ku luɛɛl kë
cë rɔt loi ku të cenë ye them bë wuɔɔk riɔ̈ɔ̈c në wiik juïc.

“Ye ŋic yedi lɔn tɔ̈ ɣok piny ëtënë?” Zeke acï wun thiëëc.

“Yïn ë wïc ba rëër baai,” go dhuknhom ke cï riɔ̈ɔ̈c. “Yïn ë .
piny. Yïn aŋot ke yï tɔ̈ piny. Ku na yïn këc tɔ̈ baai, ke ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ ke ɣɛn bï
yök yïn ke yï tɔ̈ në thëm de thëm yic. Ku ɣöt thok ë thukul acï liep. ɣεn
ëcï lɔ ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic ku piŋ ɣöt thok ke cath. Ɣɛn acï tak ba tïŋ yeeŋö
lɔ tueŋ.”

“Ɣɛn acï puɔ̈u miɛt apɛi!” Ɣɛn acï dhiaau. Ɣɛn acï yök ke ɣɛn wïc ba Mr. Matthews dɔm.

Na wën cï thëm de thëm kɔ̈ɔ̈c, ke ɣok aacï röt tääu në thëm de thëm yic. Wun Zeke
ëcï lac jäl cɔl apuruk. Acï lɛ̈k keek lɔn nɔŋ yen raan cïn nhom baai tɔ̈ piiny.
thukul.

Go bolith lac bɛ̈n. Ku ɣok aacï keek tïŋ ke lɔ piny në ɣöt thok. Ok
tïït keek bïk Emile bɛ̈i nhial. Ku keek aacï dhuk ciëën në minit lik yiic ke cïn .
yeen.

“Acïn raan tɔ̈ piiny,” acï raan ë bääny lueel. Acï nhomde nyaai ku
gɛ̈t nhiɛ̈mde col, wavy. “Acïn kë ye nyuɔɔth lɔn nɔŋ yen raan, aya. Ageen abac ku kɔ̈k
käk thɛɛr.”

“Ku ëmën ë cämde? Buɔ̈kke?” Ɣën acä thiëc.

“Këriëëc ëbën acï jäl,” go bɛ̈nyŋaknhom dhuknhom. “Guess acï jäl apɛi. De
ɣöt thok ë tɔ̈ piiny aŋot ke liep thok amääth.”

Na wën cï apuruk jäl, ke Brian acï nïn nɔ̈k ku leer aɣeer në
ɣön de piŋ. Zeke ë tɔ̈ ke ɣɛn cë lɔ ɣöt.

Ɣɛn acï rɔt wel tënë Zeke. “Këya, anɔŋ Phantom du,” ɣɛn acï lueel ke ɣɛn cï puɔ̈u riääk amääth.
“Aye raan ŋɔ̈ŋ cïn nhom baai. Acie jɔŋ nɔŋ run kaa thiërdhorou ku rou cï ya
haunting thukul thɛɛr ɣɔn cenë ye yïk. Raan ŋɔ̈ŋ cïn nhom baai.”

“Ee yic, ee kë rac,” acï Zeke dhuknhom, ke cï nhom tääu piny. “Ɣɛn ë wïc apɛi ba yök .
jɔŋ ë yic, jɔŋ ë yic.” Kë cï lueel acï bɛ̈n ɣeer. “Ku ëmën ëmɛn Ms.
Walker abï ɣa gam. Ku ɣɛn abï biäkdiɛ̈ yök në pol yic.”



Kë ye pol. Ɣɛn acï nhom määr në kë de pol.

Zeke acï yic, ɣɛn acï tak ke ɣɛn mit piɔ̈u. Yeen abï biäkde dhuɔ̈k ciëën ëmɛɛn. Kuat kë
abï lɔ apath.

Päntöm acï jäl.

Ëmɛn ɣok ëbɛ̈n alë buk lɔ̈ŋ, ɣɛn acï tak. Ëmɛn ɣok aa lëu buk röt miɛt ku tääuku .
luɔi dït.

Aye aye. Ɣɛn cï wuɔ̈c!



24


Në thëi de luɔi, ɣɛn cë nyuc në ɣön de alɛ̈th ke nyïïr, ke ɣɛn cë globs de
mɛ̈käp stëjë äldï mïnïn. Ɣɛn këc kä juëc ke dhɛ̈ŋ kan ceŋ wënthɛɛr, ku
ku ëcï tak lɔn ye ɣɛn ye looi apath. Ɣɛn akëc wïc ba gunk ceŋ në thɛɛr tueŋ
tɛ̈n.

Ku tiŋ Walker acï lueel lɔn wïc ɣok ëbɛ̈n. Agut cï röör. Acï luel lɔn ye yen tɛ̈ɛ̈m piny
glare ë pïu yiic ku ye yïnhom cɔk tɔ̈ ke cie dït apɛi në thëm yic.

Ee ye kë rɛɛc ë tɔ̈ në ɣön de alɛ̈th ke nyïïr yiic. Ɣok ëbɛ̈n aake ye thɔ̈ɔ̈r në
käk ë dhɛ̈ŋ ku ë bɛ̈ɛ̈r ë dhɛ̈ŋ. Lïsä Rëgö ku Gïa Bentley—käŋ kaa rou ke dhiëc-
mïth ke thukul cïn biäk dït ëya dɛ̈t në pol yic—aake ye thök ë thök ë thök
mirror, gɛ̈i ku gɛ̈i ku gɛ̈i röt.

Në thaar ë yök ɣɛn rɔt bï ɣɛn rɔt tïŋ, ke raan ye mukthuul në këde daai acï cɔl,
"Ɣän! Piny, raan ëbën!”

Ɣɛn acï yic jäl. Lɔ̈ŋ yïnhom piny, Brooke, ɣɛn acï rɔt tääu piny. Kään
lëu bï ya këpath—ye tak?

Ɣɛn cï bɛ̈n bei në ɣön de alɛ̈th yiic, ku tëëk ɣön de lɔ̈ŋ, ku lɔ në ɣön de piŋ yic.
në ɣöt thok, ku lööm tëdiɛ̈ në ɣöt thok. Raandë
ɣa gut në ɣa kɔ̈u, ku ɣɛn acï jäl në mile tökic. Moc, ɣɛn cï riɔ̈ɔ̈c!

Ɣɛn acï rot wïïc ku yök rɔt ke ɣɛn tɔ̈ në nyin-në-nyin ke Phantom!

Ɣɛn ë nyic ke ye Zeke yetök në alɛ̈thke ku mask, ku acï ɣɛn bɛ̈n riɔ̈ɔ̈c
thöŋ. “Dhëkë! Yïn ye tïŋ ke yïn ye yic! Yïn acï tïŋ ke yï puɔth apɛi!” Ɣɛn acï lɛ̈k yeen.

Zeke akëc dhuknhom. Acï ɣɛɛn gäm bow puɔth apɛi në ye kɔ̈u, ku
ëcï lac thök bï tëde lööm.

Ku ëcï alɛ̈th thiöök. Ku ɣɛn ë lëu ba röl dït apɛi piŋ në
ɣön de piŋ. Ɣɛn acï nyin bɛ̈n tïŋ në biäk de alɛ̈th. Aye aye! Kuat nyuc ëbɛ̈n aake
cï thiäŋ. Yen täŋ kënë acï ɣa tuɔɔc ba ɣa cɔk lɔ nhial në dhöl ëbɛ̈n.

Nuur acï jɔk bï thök. Kɔc cï piŋ acï röt bɛ̈n biɛt. Këde kɛ̈ɛ̈r
mac acï lɔ nhial. Go diɛt gɔl.

Lɔɔr tënë yeen, Brooke, ɣɛn acï rɔt lɛ̈k. Lɔɔr abac tënë yeen!

Kë cï looi akëc bɛ̈n ya kë rac agut cï thök de kë tueŋ. Ɣok ëbɛ̈n aake loi yic
ëya agut cï ye thaa kënë.

Na wën cï alɛ̈th liep, ku kɔc cï piŋ aacï kë cï looi bɛ̈n gut, ɣɛn acï bɛ̈n bei



në thöc nhom kenë Corey. Ku ɣɛn acï nhom määr ëbɛ̈n në riɔ̈ɔ̈cdiɛ̈ de stage.

“Tïŋ yïnhom, nyan,” acï Corey thɔ̈ɔ̈r, ke thɔ̈ɔ̈r ke wun. “Anɔŋ
käk tɔ̈ piiny në ye ɣön de daai kënë cök. Kë cï rɔt wel, cï riääk ku rac.”

“Acä gam, Wun,” ɣɛn acï bɛ̈ɛ̈r ke ɣɛn ye Esmerelda. “Yïn aa them abac .
ku bï ɣa mac, bï ɣa muk ke ɣɛn ye meth!”

Kɔc ëke tɔ̈ thïn aake ye tïŋ ke nɔŋ thaar dït apɛi. Gokë dɔl në yic
ɣän ku thɛ̈lkë keek në thɛɛ juëc yiic.

Yekënë apieth apɛi! Ɣɛn cï tak. Ɣɛn acï puɔ̈u miɛt ke ɣɛn këc riɔ̈ɔ̈c. Ɣɛn aye
yök ë minit ëbɛ̈n ë luɔi.

Ku ke kë tueeŋ cï looi thiɔ̈k kenë thökde, ɣɛn nyic kë thiekic de kë ye nyuɔɔth
ë bɔ̈. Fog de ice cï riɛl acï bɛ̈n jäl amääth në thöny nhom. Nuur ye maalak acï rɔt wïïc
në pïu yiic, ye ye looi bï ya kë cie yic.

Ɣɛn acï röl de ɣöt thok piŋ. Ɣɛn ë nyic ke muk Zeke në
Phantom ë tɔ̈c nhial tën piny.

Në thɛɛr lik yiic, ke Phantom abï ɣöt dïtde looi, bï rot jɔt në pïu yiic.

rur.

Kɔc piŋ aabï nhiaar, ɣɛn cï tak, ku daai në aliir ke bɔ̈ nhial në ɣanhom
bɛ̈ɛ̈r, alɛ̈th ye mathiäŋ.

“Päntöm, yë yïn?” Ɣën acä cɔɔl. “Yïn abï bɛ̈n ba ɣa tïŋ?”

Mask de Phantom ë bɛ̈ɛ̈r-ku-bïŋ acï lööny nhial në pïu yiic. Ku këde col-
caped thölër höverë ïn vïü.

Kɔc cï piŋ acï röt tääu piny ku jalkë puɔ̈th miɛt ke Phantom cï rot jɔt, ke kɔ̈ɔ̈c ke cïï ril.
në pïu yiic, ke nhomde col acï bɛ̈n bei në ye kɔ̈u.

Ku jɔl bɛ̈n tënë ɣɛɛn, ke cath amääth, ke nɔŋ riɛl.

“Oh, Päntöm! Ku ɣok aacï rëër ëtök ë thök!” Ɣɛn acï dhiaau në piɔ̈u ëbɛ̈n lëu ba looi
tääu thïn. “Ɣɛn acï nïn juëc thɔ̈ɔ̈ŋ ë thää kënë yic!”

Ɣɛn cï yecin cï tääu në glove yic lööm ku thɛ̈l ɣɛn ye në pïu yiic agut cï
nhom tueŋ de thëm.

Aciëŋ ɣer acï ɣok dɔm ɣodhie.

Ɣɛn acï rɔt wel ku tïŋ yeen. Acï nyin tääu në ye nyin në mask de bɛ̈ɛ̈r-ku-bɛ̈ɛ̈r cök.

Ku ŋic ëya dɛ̈t lɔn cie Zeke!



25


Ɣɛn acï gɔl në dhiau. Ku acï ɣa dɔm.

Nyïnke aacï mac në ɣa. Acït man ë wïc ɣɛn në ye nyin,
lɔ̈ŋ ɣɛn ba këdäŋ cïï lueel, ba cïï ye gäm yeen.

Yeŋa yen? Ɣɛn acï gäi, cï liɛɛr në ɣɛɛr ɣeer yic. Yeŋö ye yen tïŋ
ŋic?

Ɣɛn acï rɔt dhuɔ̈k ciëën tënë kɔc cï piŋ. Ciu. Ku tïït ɣɛn ba jam.

Ɣɛn acï wëëi dït apɛi dɔm ku luɛɛl Esmerelda ë thök ë thök. “Päntom, yeŋö ye yïn
Haunt ë thëatär kënë? Yïn thiëcku ba ɣa lɛ̈k akököldu. ��n acïï bï ri��c.”

Phantom acï nhom tääu në ye kɔ̈u. Nyïnke aake ŋoot ëke cï keek thiaan
kɛ̈die. Cin deen cï tääu në glove yic aŋot ke muk ɣa apɛi, cït mɛn bï ɣɛn ɣa gël
jäl.

“Ɣɛn acï rëër ë thäät käk yiic ë run juëc yiic,” acï lueel.
“Akököldiɛ̈ ee kë rac apɛi. Yïn alëu ba cɔl kërac, Esmerelda ë ɣa.”

“Aca thiëëc ba lɔ tueŋ!” Ɣɛn acï puɔ̈th miɛt.

Yeŋa yen? Ɣɛn acï rɔt thiëëc. De?

“Ɣɛn acï kuany ba ya tɔ̈ në kɛ̈ɛ̈r yic,” acï Phantom lueel. “A pol në kën yic apɛi .
ɣön de kɛ̈ɛ̈r. Ee bï ya thëi dït apɛi në pïïrdiɛ̈ yic!”

Acï kɔ̈ɔ̈c bï wëëi bääric, wëëi dït apɛi lööm.

Piɔ̈ndiɛ̈ acï jäl. Acïï athör ye kueen, ɣɛn acï tak. Käk acie
wël ë yic.

Yeŋö ye lueel?

“Ku thëi dïtdiɛ̈ akëc bɛ̈n!” Phantom acï lɔ tueŋ, ke ŋot ke muk
ɣacin. “Yïn acï tïŋ, Esmerelda nhiaar ɣɛn, thaa tök tueŋ ke thök ë thök ë thök, ɣɛn .
löɔ̈ny. Ɣɛn acï lööny piny agut cï thou!”

Ɣɛn cï wëëi. Ee ye nyuɔɔth në ɣöt thok.

Ɣɛn acï ŋic yeŋa yen ëmɛɛn. Yen ee ye dhuk ë cï jäl. Dhuŋë,
run kaa thiërdhorou ku rou cï lɔ, yeŋa yen bï ya tɔ̈ ke ye Phantom. Ku jäl ku
akëc kan yök.

Yen ë tɔ̈ thïn, ke kääc në ɣa lɔ̈ɔ̈m në thöny töŋë yic. Ëtënë yen atɔ̈ thïn, ke nyuɔɔth
tënë ɣook ëbɛ̈n të cï yen jäl thïn, yeŋö këc thök ë luɔi.

"Tëcït!" aci dhiaau, ke nyooth ɣön ë liep thok në thëm de thëm yic. “Ee yen të tɔ̈ ɣɛn thïn .
löɔ̈ny! Tëcït! Ɣɛn acï lööny thou. Ɣɛn acï bɛ̈n ya raan ë thɔ̈ɔ̈r ë yic. Ku ɣɛn cï tïït piny



ë tɛ̈ɛ̈n ëmɛn, tïït, tïït. Ɣɛn ŋɔ̈ɔ̈th wakɔ̈u cït mɛn de wakɔ̈u të lëu ɣɛn ye thïn
thökde acï luɔidiɛ̈ dït apɛi looi!”

Cït man cenë jam kënë thöl, ke kɔc ëke tɔ̈ thïn aacï röt bɛ̈n tääu në miɛt de piɔ̈u yic ku rɛ̈lkë
gut kɔc.

Ayekë tak ke ye biäk de pol, ɣɛn cë yök. Ku ka cïï tɔ̈ɔ̈k ë yic ŋic
në wëlke cök. Ku acie ŋic lɔn ye yen yicde nyuɔɔth tënë ke.

Phantom acï thɔ̈ɔ̈r dït apɛi lööm. Kɔc ke cin aacï röt juak arëët.

Fog acï bɛ̈n nhial në ɣook ɣodhie.

Yeŋa yen ? De ?

Kë thiëc acï dhuk nhom në ɣanhom.

Ɣɛn ë wïc ba dhuŋ de nhom ŋic. Ɣɛn ë wïc ba ŋic yeŋa yen Phantom.

Cït man ë kɔ̈ɔ̈c yen në bow de yic, ɣɛn acï ɣacin bɛ̈n nyaai në yecin.

Ku ɣɛn acï ɣacin tääu nhial—ku ɣa cï maskde nyaai!



26


Ɣɛn cï nyin tïït në aliir dït, ye maalak, ke ɣɛn cï puɔ̈u kɛc ba nyin tïŋ.

Nuur ɣeer acï ɣeer në ɣa nyin, ku gɛ̈l ɣɛɛn cɔɔr në thaar koor.

Në ye thaa kënë, ke Phantom acï nyin kum në ye cin kedhiɛ.

Ɣɛn acï ɣet ba yecin nyaai.

"Jai!" go rɛ̈l. “Acie yeen—acïï lëu!”

Acï jäl dhuk ciëën, ke mec tënë ɣɛn.

Acï thök ku määr ë thëmde.

"Jai! Jai!" go dhiaau. “Yïn acïï lëu! Yïn acïï lëu!”

Ku tɛ̈ɛ̈u ë nhom ciëën.

Në ɣöt thok cï liep.

Ku jäl në pïu ë pïu yiic.

Ɣɛn acï rɛ̈lde piŋ ëbɛ̈n piny.

Ku biɛt.

Kë rac, ŋot ke biɛt.

Kɔc cï piŋ acï röt jɔt ku gutkë röt ku dhiaaukë
“Miɛth!”

Keek ëbɛ̈n aake ye tak ke ye biäk de pol.

Ku ɣɛn ë ŋic kë puɔth. Ɣɛn nyic ke Phantom acï rot nyuɔɔth
run kaa thiërdhorou ku rou cök. Na wën cï yen thaarde yök në thöc nhom.

Ku lɔn cï yen thou ëbɛ̈n.

Cït mɛn cïnë alɛ̈th thiöök, ke miɛt de piɔ̈u de kɔc cï piŋ cɔk kääc, ɣɛn cï kɔ̈ɔ̈c në
ë ɣöt thok, ku ɣacin acï tääu në ɣanhom.

Ɣɛn akëc jam. Ɣɛn akëc lëu ba cath.

Ɣɛn acï nyin tääu piny në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic ku ɣɛn acï col ëya tïŋ.

Ku, ɣa cë nyin jat nhial, ɣɛn cë Zeke tïŋ ke kat në thöny nhom tënë ɣɛn. Ye ceŋ
jeans ku T-shirt ɣer, acï jäl tënë ɣɛɛn, ku ëcï nyin thök.

“Dhëke!” Ɣɛn acï dhiaau.

“Aŋuɛn. Raan tök acï ɣa nɔ̈k, ɣɛn ë thɔ̈ɔ̈ŋ,” acï gɔ̈ɔ̈r, ke gut nhom ciëën.
“Ɣɛn acï bɛ̈n bei.” Acï nyin jat nhial tënë ɣɛn. “Brook, yïn ë piɛth? Looi
_?”

“Kë rɛɛc!” Ɣɛn acï dhiaau. “Acï biäkdu lööm, Zeke. Yeen—yen tɔ̈ piny ëtënë!” ɣεn



thööŋë në jɔ̈k yic. “Ɣok alë buk yök!”

Ɣɛn acï jäl në peg kɔ̈u. Trapdoor acï thök ku thök. Këde kɔ̈ɔ̈c
dhuk nhial.

Zeke ku ɣɛn acï lɔ nhial në riän wïïric.

Ɣok acï jäl piny, piny agut cï ɣön col tɔ̈ piiny.

Ku wïcku ëbɛ̈n. Ku ɣok aa këc yök. Ku ɣok aa këc mask yök. Wula
ë tɔ̈c. Wɛ̈lɛ̈/ka gɛɛr de këdɛ̈ŋ. Në dhöl dɛ̈t ɣɛn ë nyic ke ɣok cïï bï ya looi. Në dhöl dɛ̈t ɣɛn nyic wuɔɔk
acïï bï bɛɛr tïŋ.

“Luɔɔi dït, kɔc! Luɔɔi dït apɛi!” Ms. Walker acï ɣok cɔɔl ke ɣok jäl në thëm yic.
“Phantom, ɣɛn acï lööŋ yam cï keek juak thïn nhiaar! Luɔɔi pieth! Tïŋ yïn ëbɛ̈n në këde kɛ̈ɛ̈r yic
cïr!"

Zeke ku ɣɛn acï thɔ̈ɔ̈r buk lɔ ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic agoku röt waar.
Ku ɣok aacï kɔc wïc bïk ɣok leec ku bïk ɣok lɛ̈k tɛ̈ bï ɣok ye luɔɔi thïn .
ŋic ku dït apɛi ɣok aake.

Kë cï looi acï tiɛ̈m dït apɛi!

Ɣɛn acï Brian wïc. Ɣɛn ë wïc ba lɛ̈k yen ëbɛ̈n në kë de Phantom. Ku ɣɛn
acïï lëu bï tïŋ në akutnhom de mäth ku kɔc ë dhiëth yen cï puɔ̈th miɛt.

“Bäärkë—ku jälkë ëtënë!” Zeke acï dhiaau. Acï ɣa miɛ̈t në yecin.
de ɣön ë piŋ ku ɣön ë lɔ̈ŋ.

"Aye aye! Ɣok acï yök!” Ɣɛn cï puɔ̈th miɛt, ɣɛn cï rɔt yök ke ɣɛn cï riääk ku ɣɛn cï puɔ̈m ku
dhɛ̈ŋ ku dhɛ̈ŋ, kedhiɛ në thaar tökic.

“Lɔku ɣok ë thäätkuɔ yök ku waarku röt baai,” acï Zeke lueel. "Ok
lëu ba them ba ŋic yeŋa cï luɔɔidiɛ̈ looi në dhöl yic. Ku ɣok alë buk yök
ɣöt bï la ë thäät.”

“Apäth,” Ɣën acä gam. “Ku ɣok aa dhil lac jäl. Kɔc ë dhiëth ɣɛn atɔ̈ ke tïït bïk ɣa lɛ̈k
ye lam de kuɛl dït apɛi!”

Röl de jam de miɛt de piɔ̈u ku dɔl acï bɛ̈n bei në ɣön de piŋ yic
ku kuany ɣook cök ke ɣo lɔ në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u yic.

“Hey—” ɣɛn acï kɔ̈ɔ̈c në ɣön ë tɔ̈ɔ̈u nhom tueŋ. “Tïŋ, Zeke—ɣöt acï liep. ɣεn
aci puɔ̈l ke cïn kë cë thiöök.”

“Kë rac,” acï Zeke lueel.

Ɣɛn acï ɣöt thok ëbɛ̈n liep, ku athör acï bɛ̈n lööny piny.

Ɣɛn acï rɔt dhuɔ̈k piny ba lööm. Ee ye buŋ thɛɛr, këdeen madäŋ acï riääk ku cï tɔr. ɣεn
thɛ̈ny ë yeen, ku thɛ̈ny ë nhom bï kë cï gɔ̈t kueen në nuur ë ɣöt thok.

“Ee athör thɛɛr ë ruɔ̈ɔ̈n,” ɣɛn acï Zeke lɛ̈k. "Tïŋ. Ee bɛ̈n tënë thukul kënë.



Mïll de Wüds. Ku yen ë tɔ̈ në run ke 1920 yiic.”


“Ɣë? Yeŋö cï rot looi në löcdu yic?” Zeke acï thiëc, ke ŋoot ke tïŋ piny.

Nyïnkiɛ̈ aacï lööny në wereŋ cï riääk cï tääu thïn. Kë ye gɔ̈t.

Ɣɛn cï athör thiek, athör thɛɛr muk në ɣacin kedhiɛ, ku liep ɣɛn athör cï gɔ̈t .
në athör ë gɛ̈tgɛ̈t.

"Aye aye!" Zeke acï dhiaau. “Ɣɛn acïï ye gam!”

Ɣok aake tɔ̈ ke ɣo ɣoi në athöör de ruɔ̈ɔ̈n yic në kë de kɛ̈ɛ̈r cï ɣok looi.
“Phantom bï looi në thɛɛr ke pïïr,” kuen nhom de wël tɔ̈ nhial.

“Kënë adhil gɔ̈t ë thɛɛr ë ruön ë piööc kënë yic,” ɣɛn acï lueel. “Ɣok aŋic .
pol akëc kan looi. Ɣok aŋic akököl ëbɛ̈n de kë cï rot looi thɛɛr
Ku jɔl."

“Muŋ athör nhial agut cï ɣɛɛr,” acï Zeke lɛ̈k. “Ku tïŋku ë .
thuraai.”

Ɣɛn acï athör jat nhial, ku ɣok ëbɛ̈n ɣok acï ɣok ɣoi piny në thuraa thiik yiic
ku gɛ̈t ë wël kaarou.

Ku ɣok aacï tïŋ.

Thura thiin koor, col-ku-ɣer cï riääk de dhuk cï tiam në këde kɛ̈ɛ̈r
rol, dhuk ë tɔ̈ ke bï Phantom looi. Dhuŋë cï jäl.

Dhuŋë ee ye Brian.



